--- Sayfa 1 ---
ENEGRAMLA
KENDİNİZİ
KEŞFEDİN!
Don Richard Riso

--- Sayfa 2 ---
İÇİNDEKİLER
SUNUŞ
5
K I S I M 1
1. Kişilik Tiplerini Anlamak
I I
2. Enegramın Kökenleri
19
3. Ana Hatlar
31
K I S I M 2
Doku/ Kişilik Tipi
DUYGU ÜÇLÜSÜ
4. İkinci Tip: Yardımsever
59
5. Üçüncü Tip: Motive Eden
H7
6. Dördüncü Tip: Bireyci
115
DÜŞÜNME ÜÇLÜSÜ
7. Beşinci Tip: Araştırmacı
143
8. Altıncı Tip: Sadık
169
9. Yedinci Tip: Coşkulu
197
İÇGÜDÜLERÎYLE HAREKETE GEÇME ÜÇLÜSÜ
10. Sekizinci Tip: Lider
225
I I . Dokuzuncu Tip: Barışçı
255
12. Birinci Tip: Reformcu
2X5

--- Sayfa 3 ---
E N E G R A M
SUNUŞ
Şu anda elinizde tuttuğunuz bu kitap, kendimi tanıma yolcu-
luğunda bana büyük katkıları olan temel birkaç kitaptan biri ol-
ma özelliğini taşıyor. Bu kilabı yayınlayarak Türkçe'ye kazan-
dırmaktan da sevinç duyuyorum.
Bu kitaptaki bilgiler spiritüel konulara sadece merak duy-
makla yetinenlere biraz daha bilgi sunmayı değil, spiritüel geli-
şimin, kendini tanıma yolculuğu olduğunu ve uygulama gerek-
tirdiğinin bilincine varmış, zorlukları göze almış, korkularının
li/erine gitmeye kararlı, kendini derinden sorgulamaya hazır in-
sanlara yol göstermeyi amaçlıyor. Spiritüellik uçmak değil,
ayakların yere basması sürecidir.
Gerçek anlamda spiritüellik. derin psikolojidir. Oz doğamı-
zın derin psikolojisi.
Özelle; Enegram, ruhsal gelişim yolculuğuna kendini adamış
insanlar için derin ve eşsiz bir sistem. Lay lay lom spirilüellikle
uyalananlar için ise "ağır" bir öğreti.
Enegram, bir kişinin ya da bir öğretinin icadı değil, kolektif
insanlık psikolojisinin içinde "keşfedilmiş" bir kendini tanıma
sistemidir.
Her insanın yüreğinin götürdüğü yolculuğun 9 temel ana yo-
lu vardı.. Enegram Yunanca'da "9 yönlü figür" anlamına gelir.
Her canlının içinde kendisi olma dürtüsü vardır. Tırtılın ke-
lebeğe dönüşeceğinin, kozalağın meşe ağacına dönüşeceğinin
5

--- Sayfa 4 ---
Kitabı okurken kendinizde her tipten bir parça bulabilirsiniz.
Ama yeniden ve dikkatlice okuduğunuzda, temel karakteristik
özelliğinizin bu tiplerden birinde yoğunlaştığını göreceksiniz.
Tipinizin "'kanatlarını" tespit etlikten sonra kendinizi anlamanız
daha kolaylaşacaktır: tabii temel sorunlarınızı da.
Kendi tipinizi bulmak konusunda acele etmeyin. Kendinizi
dürüstçe gözlemlemeye başladığınızda, kendi tipinizi tekrar tek-
rar ve dikkatle okuma isteği duyacaksınız. İşte o tip. büyük ola-
sılıkla sizin tipinizdir.
Unutmayın, kendini keşfetme bir süreçtir. Yaşam boyu süren
bir süreç. Tipinizi tespit etmek, bu sürecin sonu değil, başlangı-
cıdır.
Tipinizi keşfettiğinizde... bileceksiniz. Bazen, yaramazlık
yapan çocukların yakalandıklarında utandığı gibi. yakalanmışlık
duygusu yaşayacak, bazen içinizi bir coşku kaplayacaktır. Bilin-
çaltınızda zaten bildiğiniz birçok şey netlik kazanmaya başlaya-
I aktır.
Tiplerin tanımı erkekler için de kadınlar için de aynıdır. Ka-
dınlar ve erkekler, davranışlarını, eğilimlerini, özelliklerini fark-
lı şekillerde ifade etseler de temel eğilimler ve özellikler avındır.
Tipinizin tanımladıktan sonra/Tabii ki şüpheci olurum. Ne
ile olsa altıyım" ya da " Hep hareket halinde olmalıyım. Ne de
olsa yediyim" gibi tanımlamalarla "tip bağımlısı" olmamaya
dikkat edin. Bu yaklaşım, gelişim sürecinizi engeller.
Enegram. tipinize ait tuzakları ve zaafları size göstererek, si-
zi kemli öz doğanıza daha derinden bakmaya davet ediyor.
Enegram çalışması, tipimizin otomatik tepkilerine dur diye¬
rek, içgörü kazanmamızı sağlayarak uykuda yaşamak yerine
it) tınmamızı amaçlıyor.
Pipimizin otomatik tepkilerini ne kadar çok görürsek, onlar-
la özdeşleşmekten o kadar vazgeçeriz. Kendin olmak ve özgür-
leşmek işle budur.
7

--- Sayfa 6 ---
BİRİNCİ BÖLÜM
KİŞİLİK TİPLERİNİ ANLAMAK
Kişilik tiplerini anlamanın faydası nedir? Her birey benzer-
iz olduğu için insanları sınıflandırmak hoş hır şey değildir. K i -
şilik lipleri teoride faydalı olsa bile, günlük hayalımızda kullan-
mak için ya fazla akademik ya da anlaşılmaz olacaklardır.
Mıı itirazlar haklı gibi görünse de. esas noktayı gözden kaçı-
lıyorlar. Kişilik tiplerini bilmek için pek çok iyi neden vardır.
Ilımlardan en önemlisi insanın ilginç ve tehlikeli olmasıdır. He-
kimiz için diğer insanlar ilgi çekicidir çünkü değişken, çileden
ı, ıkaran, mutlu edilebilir ve gizemlidirler. Her gün, doğrudan ya
dil dolaylı bir şekilde düzinelerce insanla karşılaşırı?. Bunlar ai-
lemiz, arkadaşlarımız, sokaktaki, işyerindeki insanlar olabildiği
((İbi, televizyondaki, hayallerimi/deki veya korkularmıızdaki
insanlar da olabilirler. İnsanlar her yerdedir. İyi ya da kötü. ha¬
)allarımızı etkilerler.
('oğu zaman hiçbir sıkıntıyla karşılaşmadan hayalımızın kı-
yılarında tasasız bir şekilde geziniriz. Ancak hepimizin hayatın-
da, tanıdığımızı sandığımız insanların gerçekte çok farklı olduk-
larını anlayıp bundan üzüntü duyduğumuz zamanlar olmuştur,
kendimizi bile tanımakla güçlük çektiğimiz anlar olmuştur. İn-
anların halta kendimizin davranışları zaman zaman tuhaf ve
dengesizdir. Hayatımızda garip şeyler oluverir. Bu sürprizlerin
buzdan memnunluk verici olabildiği gibi bazıları da hayalımızı
I I

--- Sayfa 7 ---
«bilmeliyiz. Elbette ki. Kierkegaard m tavsiyesini gerçek ha-
vana uygulamak zordur. Bunu uygulayabilmek için kendimizi
-vmek.en ve kandırmaktan vazgeçmeli, insanları incelerken
hissettiğimiz alaycı ve savunmacı tavırlarımızı ise bir yana b.-
iakmahyız. Kendimizi incelerken cesur, başkalarım incelerken
ise empatık olmalıyız.
İhtiyacımız olan bilgi ve duyarlılığı nasıl elde ederiz^ İnsan
kişiliğinin karmaşıklığın, nasıl çözebiliriz? Daha dolu ve mutlu
yaşamamızı sağlayacak iç-görilye nasıl sahip olabiliriz
1'
Cevap çelişkilidir: Kendimiz, tanımadan insanlar, anlayamaz
ve insanlar, tanımadan da kendimizi anlayamayız. Bu problemin
çözümü, kendimizi ve diğer insanlar, -insan doğasın.- anlama-
"in madalyonun iki yüzü olduğunu bilmekten geçer
İnsan doğas,.araşt,rmak için çok geniş olduğundan, hu tan-
dık ama keşfedilmemiş alan.n kesin bir haritas.na sahip olmak
büyük layda sağlar. Kim olduğumuzu ve nereye gittiğimizi eös-
leren bir haritaya sahip olmak yolumuzu kaybetmemizi ünler
Enegramin insanların uzun süredir aradıkları harita olduğuna
'".«myorum. Enegram çok eski olmakla beraber çağdaştır da
f " ;
, k u
,
n
s
a
n
d ° S
a s ı geÇnüSten bugüne değişmemiştir. Tarihin
Mlmrneyen bilgeleri
tarafından
günümüze kadar ulaştırılan
13

--- Sayfa 8 ---
veya dışa dönük oluşuna ve ileri sürdüğü dört temel ruhsal fonk-
siyonu -duygu, düşünme, sezgi ve his- tarafından ne kadar de-
ğiştirildiğine bağh olarak şekillenir. Jung'un sınırlandırmasında
dışa dönük duygulara sahip olan bir kişilik tipi ve içe dönük
duygulara sahip olan bir kişilik tipi vardır. Bunun yanı sıra. dı-
şa dönük düşünen ve içe dönük düşünen tipler vardır. Sınıflan-
dırma bu şekilde devam eder.
Karen Horney kişilik tanımlarını kişilerarası etkileşimlerin
klinik gözlemlerine dayanarak geliştirdi. Sınıflandırmasına göre
insan "diğerlerine yaklaşan"."diğerlerinden uzaklaşan" ve "di-
lerleri aleyhine hareket eden" olarak değerlendirilir. Bütün kişi-
lik tiplerini bu üç genel kategoriye göre şekillendirmedi ama
• ftcı öyle yapsaydı.ortaya, Enegramda olduğu gibi. dokuz kişi-
lik tipi çıkardı.
Enegramın düzenleme prensibi basittir: Üç grup ve bunların
het birinin üçer kişilik tipi vardır ve böylece ortaya dokuz kişi-
lik tipi çıkar. Enegramın grupları temel kişilik tipinizde duygu-
lar, içgüdülerle harekete geçme yeteneği ya da dünya ile ilişki
I MI ma tarzınızın ağır bastığını gösterir.
Şimdilik kişilik tipleri hakkında kısaca bilgi vereceğiz. Duy-
gu grubunda Yardımcı (iki numaralı kişilik tipi -cesaret veren.
Mhiplenen ve insanları kendi çıkarları doğrultusunda yönlendi-
Mfl tip),Motive eden (üç numaralı kişilik tipi -azimli, mantıklı
W narsİsl tip) ve Sanatçı (dört numaralı kişilik tipi -duyarlı.içe
lloitük ve mutsuz tip) kişilik tipleri vardır. İçgüdülerle harekete
PViıc grubunda Araştırmacı (beş numaralı kişilik tipi -kavra-
yan, analitik ve her şeyi basite indirgeyen tip).Sadık {altı rtuma-
I di kişilik tipi -sadık, görev bilincine sahip ve pas i f-sa İd ırgatı
tip) ve ('oşkulu (yedi numaralı kişilik tipi -seçkin, hiperaktif ve
Işın tip vardır. IçgüdUleriyle hareket edenler grubunda ise Lider
[tekiz numaralı kişilik tipi -kendine güvenen, saldırgan ve düş-
Hnnlanyla yüzleşen tip),Barışçı (dokuz numaralı kişilik tipi -alt-
15

--- Sayfa 9 ---
\.ilmiler hasialarına daha doğru teşhis koyabilecek ve hastalar
da kemlilerini daha iyi tanıyarak zaman ve paradan tasarruf ede-
MleCekUr. Enegramın yardımıyla, hangi psikoterapi okuluna
bagll olursa olsunlar, psikologlar ve hastaları ortak bir dili konu-
labilecektir.
Avukatlar müşterilerini daha iyi anlayabilecek ve müşterİle¬
rinİn güvenilirlik ve işbirliği kapasitelerini daha iyi değerlendi-
rebilecektir. Özellikle boşanma ve çocuğun velayeti gibi kişilik
faktörlerinin söz konusu olduğu durumlarda Enegram onlara
(Ok faydalı olacaktır. Özellikle psikolojik problemlerin sebep
Olduğu fiziksel rahatsızlıklarda, doktorlar hastalarına daha ya-
rarlı Olabilecektir. Bu kitabın yardımıyla öğretmenler Öğrencile-
rini daha iyi anlayabilirler. Değişik kişilik tiplerinin değişik ye-
lmekleri, değişik öğrenme tarzları ve diğer öğrencilerle değişik
ilişki kurma yollan vardır.
IVısonel müdürleri ve iş adamları/kadınları çalışanlarının ki-
şilik tiplerini tanıyarak daha iyi yönetici olabilirler. Çalışanlar.
v< nıeiıııı ihtiyaçlarını anladığında ve onlara önem verdiğinde da-
ha verimli çalışırlar. Her ne amaçla olursa olsun -yönetim kuru-
lundan montaj hattına kadar- etkili takım kurmakla sorumlu olan
görevliler iş vermeyi düşündükleri insanların kişilik tiplerini ta-
myabilirierse daha başarılı olurlar. Kişilik tiplerini anlamak ga-
/ n e ı ıl, r. politikacılar ve reklamcılar için de faydalıdır. Kısaca¬
m.kişilik tiplerini anlamak herkes için önemlidir.
Çok sayıdaki pratik uygulamasıyla bu kitap insanların kişisel
lutyallaıında kullanmaları için yazılmıştır.
W ak bunun tipik bir bireysel gelişim kitabı olmadığını söy-
aliyim: Bu kitap mucizeler vaat etmiyor. Sağlıklı ve mutlu
Ml birey olabilmek için psikolojik bir "tarif kitabı" yazmak
""inik mı değildir. Tanımlamak gerekirse, bütün bir insan olabil-
mek, uğrunda çabaladığımız bir ideal, hayatımız boyunca de-
vam eden bir süreç gerektirir. Kitaplar bize değerli bilgiler ve
17

--- Sayfa 10 ---
İKİNCİ B O L U M
KNEGRAMIN KÖKENLERİ
Enegrami tanıtırken karşılaşılan temel sorunlardan biri Eneg-
ram kökenlerinin bilinmemesidir. Kimin tarafından keşfedildiği
ve nereden geldiği bilinmemekledir. Bazı yazarlar onuncu ve on
buıııci yüzyıllar arasında İslamiyet'in bir kolu olan Sofiler ara-
sında ortaya çıktığını İleri sürerken: diğerleri geçmişinin Milat-
tan Önce 2500*10 yıllara kadar uzandığını ve Babİl'de ya da Or-
ladoğu'da Oflaya çıktığını ileri sürerler. Ancak bunlar söylenti-
den başka bir şey değildir.
Görünüşe göre. insan her zaman kendini yenilemenin gizemi
IH-şııulo koşmuştur. Sümerli kahraman Gılgamış'ın ölümsüzlüğün
Miııııı hulrııak İçin çıktığı yolculuğunun anlatıldığı hikayede bu
a.ayışı görebiliriz. 4500 yıl önce. Gılgamış destanının eski bir şar-
kıdan derlendiği sıralarda. Mezopotamya'da, akıllı erkeklerin bir
araya geldiği bir kardeşlik kuruldu. Bu kardeşliğin üyeleri insanın
kendini yenilemesinin kozmik sırrını bulmuşlar ve bunu nesilden
ııesitc aktarıyorlardı. Bıı sır uzun bir süre Babİl'de korundu; 2500
Yt\ fince Kanıhise (Milattan önce 524'le Mısır'ı fetheden Pers kra-
ll) Umanında Babİl'de bir araya gelen Zoroaster. Pisagor ve diğer
bilgelere açıklandı. Daha sonra geleneği koruyan kişiler kuzeye
•l"l'oı piç fililer ve bin yıl kadar önce Oxus nehrini geçerek günü
«le t i/bekiMan'da yer alan Bokhara'ya vardılar.
«>n beşinci yüzyılda, okullarda eğitilmiş olan Müslüman male
19

--- Sayfa 11 ---
şeklinde olacaktır. Odaya çıkan bu sıralama, herhangi bir tam sa-
yının yediye bölümünden kalandır. Bu özellik ancak onlu sayı sis-
teminde ortaya çıkar. Bu da. Enegramın. Orta Asya'daki matema-
tikçiler tarafından sıfıra ayrı bir sembol verilmesiyle ortaya çıkan
modern sayılar teorisinden sonra keşfedildiğini gösterir. Yedi sayı-
sının kutsal sayılmasının kökeni muhtemelen Sümerler zamanına
kadar gitmesine rağmen. Enegramın şeklinin on dördüncü yüzyıl-
da Semerkanı'ta geliştirilmiş olması daha muhtemeldir. Bu. Hint
ve Avrupa literatüründe yer almamasını da açıklar. Ancak. Gurdi-
Jeff, Enegramın çok daha eski olduğunu ve Sarınan Kardeşliği ta-
rafından geliştirildiğini ileri sürmüştür. İki yorum da doğru olabi-
lir. (J. G. Bennet. Curdjieff: Mukiıın a New tyerid)
Sofilerin gizli tarikatları arasında nasıl ve nerede kullanılırsa
kullansın. Enegram son zamanlara kadar Batı da bilinmiyordu.
Enegramı Batı'da yayma onuru George İvanovich Gurdijefre
(1877-1949) aittir. Kendisi bir maceracıjuhsal gelişim öğretme-
ni ve insanın gizemli doğasını araştıran bir araştırmacıdır.
Hayatı hakkında yazdan pek çok kitap ve öğretileri hakkında
yapılan pek çok araştırmaya rağmen Gurdijeff hakkında hala
fazla bilgi yoktur. Bazıları onun bir şarlatandan başka bir şey ol-
madığını düşünürken, diğerleri ruhsal bir gelişim öğretmeni ve
uygulamalı bir psikolog olarak öneminin farkına varılmadığını
düşünürler. Gurdijeff kendini karizmalik ve gizemli biri olarak
göstermek istediği için faaliyetlerini gizli tutmuştur. Bu yüzden,
hakkındaki yorumların hangisinin doğru olduğunu
söylemek
/ordur. Bununla birlikte, hakkında kesinlikle doğru olan bir şey
varsa, o da karşılaştığı herkesi derinden etkilemesidir. Öğretile-
rini takip edip yayanlar onu ve büyük, karmaşık düşünce sisle-
mini ölümünden beri tartışmakladırlar.
Gurdijeff Enegramı nerede ve nasıl keşfettiğini hatırlamama-
sına rağmen, Enegramı 1920'lerde Avrupa'da yayan o olmuştur.
Avrupa Enegramı ilk olarak GurdijetTin Paris dışındaki Fonta
21

--- Sayfa 12 ---
önemli bir yer tuımakladır. Kircher bilgiye önem veren Rönesans
zamanının tipik bir İnsanı ve daha sonrasının Jesıüt bilginlerinden
biriydi...
Arilhmologia da. üç eşkenar üçgenden meydana gelen ve
"Enegram" adı verilen bir şekil vardır. (Webb. The Harmonim
Cinle)
Webb. Kircher'in şeklini "Enegram" olarak adlandırmasına
karşın. Kırcher'in şekli üç eşkenar üçgenden meydana gelir.
< iurdijefTinki ise üç eşkenar üçgen ve dairenin içindeki bir altı-
genden meydana gelir. Dolayısıyla ikisi arasında önemli bir fark
vardır. Webb bu farkı belirtmekle beraber üstünde durmamıştır.
VVebb Kabala ve gizemci Ramon Lull'un tartışmasıyla de-
vam eder. Daha sonra. Hıristiyanlık. Budizm. Avrupa ve Rus-
ya'da on dokuzuncu yüzyılın gizemli bir şekilde canlanması ve
diğer hareketleri ele almış ve bu hareketlerin Gurdijelf'i nasıl et-
kilediğini Örneklerle göstermiştir. Ancak, sonunda Gurdijeff'in
düşüncelerinde Enegramın yerini tartışmaktan uzaklaşmış ve di-
ğer konulara yönelmiştir. Sonuç olarak. Enegramın tarihi kö-
kenleri hala lam olarak bilinmemektedir.
Gurdijeff'in kaynaklarını araştırmak ilginç olmakla birlikte
bizi konumuzdan uzaklaştırıyor çünkü Gurdijelfin üç "kişilik
tipi" benim dokuz kişilik tipi ile ilgili açıklamalarımdan olduk-
ça farklıdır. (Dokuz kişilik tipi hakkındaki ilk açıklamalar Oscar
lehazo. Claudio Naranjo ve Jesııİtlerden gelmiştir.) Burada yap-
mamız gereken. Enegramı Batıya ilk tanılan kişi olarak Gurdi-
lell'i onurlandırmaktır.
Bu kitapta sunulan dokuz kişilik tipine ilk ışık tutan Arica
Enstitüsünün kurucusu Oscar lehazo olmuştur. Ichazo Enegra-
mın kökenlerinin çok eskiye dayandığı konusunda Gurdijeff İle
aynı fikirde olmakla beraber Enegramı Afganistan'ın Pamir şeh-
rindeki Sofi öğretmenlerinden öğrendiğini söyler. Gurdijeff'in
23

--- Sayfa 13 ---
1970'li yılların başlarında aralarında Robert Ochs'un da bu-
lunduğu pek çok Amerikalı Jesuit papazı Enegramı Esalen Ens-
titüsü'ndeki Claudio Naranjo'dan öğrendiler. Kısa bir süre son¬
ra, Jesuitler seminerlerde ve kişisel sorunlarda kullanmak için
Enegramı kendilerine göre uyarladılar. Jesuitler Enegram ile i l -
gilenmeden önce, bildiğim kadarıyla, dokuz 'kişilik tipinin ta-
nımları öğretmenlerden öğrencilerine sözlü olarak bildiriliyor-
du. Ancak 1972 ve 1973 yıllarında kişilik tipleri hakkındaki İlk
kısa notlar yazıldı ve Jesuitlerin dini merkezlerinde. Özellikle
Iterkeley'deki Kaliforniya Enstitüsü'nde ve Şikago'dakı Loyola
Universitesi'ndeki resmi olmayan seminerlerde dağıtıldı.
1974 yılında. Kanada'nm Toronto şehrinde Enegram ile ilk
karşılaştığımda,"Jesuit materyalinin" özü kişilik tiplerinin birer
sayfalık 9 adet empresyonist taslağından oluşuyordu. O sayfalar
bu kitabın temelini oluşturdu.
Enegrama ilk başta şüpheyle yaklaştım. Ben de her yeni ge-
len gibi bana bir "Sofi numarası" verilmesinden rahatsız oldum.
O sırada Toronto Üniversitesi'nde Teoloji okuyor ve Jesuit se-
minerlerinde görev alıyordum. Jesuitler Enegramın kişilik tiple-
rini bir, iki ya da üç numaralı kişilik tipleri olarak değil. Sofi nu-
maraları ile adlandırıyorlardı. Enegramı kendilerine yüzeysel bir
kimlik vermek için kullanıyorlardı.
İlk izlenimim.
1970']i yıllarda Kaliforniya'dan çıkan
her
şeyde olduğu gibi. Enegramın da geçici bir heves olduğuydu.
Ancak insanların Sofi numaraları hakkında söyledikleri merakı-
mı uyandırdı. Kısa zamanda sistemin, insanların anladığından
çok daha derin olduğunu kavradım.
Aniden Enegramla derinden ilgilenmeye başladım. 1974'ün
kışında, bir sabah.şafaktan önce uyandım ve özel bir neden ol-
madan. Enegram hakkındaki Jesuitlerin anlattıklarını yazdığım
deflere uzandım. Battaniyenin altında, ilgiyle okuyup, dikkatimi
kişilik tiplerinin dokuz empresyonist taslağına verdim. Kısa za-
25

--- Sayfa 14 ---
ı bir şekilde olmuştur. Bilgi ahnacak ne bir kaynak ne de bir ge-
enek vardı. As ında, Enegramın yayıhş.nm üç geleneği -Gurdi-
leff. lehazo ve Jesuitler- birbirlerinden oldukça farklıydı. Daha-
•' Enegram üzerinde çalışmaya başladığım 1975 yılında hu ko-
nuda yazdı eser yok denecek kadar azdı. Günümüzde de bu ko-
nu üzerinde yazılmış olan fazla kaynak voktur
^ ^Enegramın yayıhşmı bir şema ile anlatmak daha aydınlatıcı
Bilinmeyen Kökenler
(BabiEde veya Onadoğu'ıia. Milattan Önce 2500)
Sofi Tarikatları (Milattan sonra 14. veya 15. yüzyıl)
Gurdijeff(1910)
Ichazo(l960)
Gurdijeff çalışma grupları Arıca Enstitüsü
I
Claudio Naranjo
Jesuitler
Diğer öğretmenler
Yazar
Enegramın Yayılışı
Enegram hakkında bilgi bulmak karşılaştığım tek zorluk de¬
. d
Farklı öğretmenler anlattığ, için farklı yorumlar ortaya
Mk i. Onların öğrencileri de kendi yorumların, eklediler. İyi ya
d kon, Enegram hakkındaki bilgi devamlı değişti ve Jesuit ak'-
mında bile kırklı yorumlar ortaya çıktı
Baa yorumlar kişilik tiplerinin anlaşılmasın, kolaylaştırdı
- da. diğerlerinin bir katk.s, olmadı, örneğin, bazı öğretmenle,
27

--- Sayfa 15 ---
ilim Anlamsız veya yararsız şeyleri çıkarmayı da ihmal etme-
dim < iereksiz şeyleri çıkardıkça, bu sınıflandırma şeklinin daha
"
»mayı ve kullanılmayı hak etliği kesinlik kazandı.
Verdiğim her bilginin kendine göre bir kanılı vardır. Nasıl ki
larih hakkındaki'bir teorinin kanıtı fizik alanındaki bir teorinin
kanıtından lürklıysa. sanal hakkındaki bir teorinin kanıtı da el-
İK-tlc kı larih alanındaki bir önerinin kanılından farklı olacaktır.
İnsanları,kendilerini daha derinden anlamalarını sağlayacak şe-
kilde tanımladığı için bilimsel bir şekilde incelenebileceğine
inanmakla beraber, bana öyle geliyor ki, Enegramın doğruluğu-
nun kanılı onun deneysel geçerliliğinde değildir. Son analizde,
k ışılik tiplerinin tanımları ya gerçekçi görünür ya da görünmez;
Enegram sizde mantıklı bir izlenim bırakır ya da bırakmaz. Za-
manlarını verip de kitabı okuyanlar bu sayfalarda kendilerini bu-
U aklardır. Kendi kişilik tipinizi keşfettiğinizde kısa süreli bir
şnk yaşayabilirsiniz. Bu Enegramın doğru olduğunun en önem-
li kanıtıdır.
29

--- Sayfa 16 ---
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
ANA HATLAR
Enegram m nasıl çalıştığını anlamak için bazı kavramları bil-
mek gerekir. Kişilik tiplerini tanımlamak için pek çok ayrım
gerekli olduğundan. Enegram hassas ve karışıktır. Bu bölüm
Enegramın bütün nüansları hakkında değildir: onun yerine ta-
nınılan okumadan Önce bilmeniz gereken pratik noktaları size
tanıtacaktır.
Bu bölümdeki açıklamalar bilinçli olarak mümkün olduğun-
la basit tutulmuştur.
E N E G R A M I N
YAPISI
Enegram ilk bakışta karışık görünse de. gerçekle yapısı ba-
sittir. Dairenin çevresinde eşit uzaklıkta dokuz nokta vardır. Si-
31

--- Sayfa 17 ---
hk tipinin, duygularıyla ilgili güçlü yetenekleri ve kusurları var-
illi. Bu yüzden, duygu üçlüsünde yer almakladır. Yedi numara-
lı kişilik tipinin harekele geçmek ile ilgili yetenek ve kusurları
Vardır ve bu yüzden İçgüdüleriyle Hareket Edenler Üçlüsünde
M I alır. Her kişilik tipi için durum böyledir.
Her üçlünün kişilik tipleri gelişigüzel bir şekilde bir arıya
gelmemiştir. Her tip o üçlüyü oluşturan psikolojik yetenekleri
tez, antitez ve sentez oluşturan bir "diyalektiğin" sonucudur. Her
ıiı, İnde tiplerden biri o özelliği fazlasıyla taşırken, diğeri o bece-
ı i v e yeterli derecede sahip değildir ve üçüncüsü ise hiç sahip de-
lildir. Bu ilişkiler aşağıdaki illüstrasyonda gösterilmektedir.
9 İlişki kurmayı asla beceremez
X < taretinden tuzla ilişki kurar
1 Yeterince ilişki kurama/
' (irıı-ğinden fazla hareketlidir
6 Harekete geçmeyi başaramaz
s Harekele geçmekte yeterli değildir
2 Gereğinden tuzla duyguludur
3 Duygularından kopmu>ıur
4 Yelerince duygulu değildir
Üçlülerin Diyalektik Yapısı
Enegramın üçlülerini okuduğunuzda bunun ne anlama geldi-
ğini göreceksiniz. Örneğin, duygu üçlüsünde ikinin duyguları
fazla gelişmiştir. Olumlu duygularını ifade edebilirken, olumsuz
duygularını bastırır. Üç duygularından kopmuştur. Sahte bir
I• yansıtır. Dört duygularını doğrudan ifade edemediği için
duygularını sanat veya esietikle ifade eder.
Düşünme üçlüsünde beş harekete geçmekte başarısızdır: Ha-
rekete geçmek yerine düşünerek düşünceleri içinde kaybolur.
Allı bir çeşİl otoritenin onayı olmadan bir şey yapamaz. Yedi ise
33

--- Sayfa 18 ---
dana gelen bir konfigürasyon olduğunu söyleyebiliriz. Herkes
*
k l " ğ " " < h ı n kişilik (ipinin benzersiz bir bireyi olarak çıkmış-
tı w- o noktadan başlayarak psikolojik potansiyelleri ya geliş-
miş ya da geriye gitmiştir.
Kişilik tipleri ve onların birbirleriyle ilişkileri şematik olarak
gÖNlerilebilir. Enegramın çevresindeki dokuz noktanın her biri
Wl kısüık tipini temsil eder. Bu kişilik tipi sizi diğer kişilik tip-
limden daha iyi niteler. Bu sizin kısa zamanda tanıyabileceği-
ni/ temel kişilik tipinizdir.
Kişiliğin bir çocuğun ailesi veya hayatındaki diğer önemli
Iflaanlarla etkileşmesinin bir sonucu olduğu psikologlar arasında
' '
1
gön«ktedir. Bir çocuk dört ya da beş yaşına geldiğinde
bilinci kendim ayrı bir insan olarak görebilecek kadar gelişmiş-
in. Kişiliği hala çok değişken olmakla beraber, bu yaştaki bir
JO. uk kişiliğini ve dünyaya kendi başına nasıl uyum sağlayaca-
ğ ı , bulabilir. Kuşkusuz, çocuğun karakterini etkileyen genetik
faktörler de vardır. Ancak bilim kalıtımın etkisini tam olarak
topll
edebilmiş değil ve Enegramın her temel kişilik tipi çocu-
ğun bılmçli ya da bilinçsiz bir şekilde ailesi ve dünyaya uyum
»ağlama yollarını baştan sona gösterir. Kısacası.insanın temel
Kişilik tıpı. genetik de dahil olmak Üzere, çocuğun kişiliğim
Oluşturan bütün çocukluk faktörlerin bir sonucudur. Açıklama-
dı ve T e r i bölümünde her kişilik tipinin kökenleri hakkında
daha lazla bilgi yer aldığı için. burada detaylara girmeyeceğim.
Ancak temel kişilik tipinin kendisi hakkında değinilmesi ge-
nçken pek çok nokta var. İlk olarak, insanlar bir temel kişilik t i -
1'iMdeıı bir diğerine değişmezler. Her kişi o grubun benzersiz bir
bireyidir ve son tahlilde, hayat.n.n geri kalanında aynı tip olarak
kalır. Gerçek hayatta, insanlar değişirler ama kişilik tipleri de-
jtışıncz.
İkincisi, kişilik (iplerinin tanımlan evrenseldir ve hiçbir kişi-
llk lipi özünde kadınlara veya erkeklere özgü olmadığı için ka-
35

--- Sayfa 19 ---
'lana gelen bir konfigürasyon olduğunu söyleyebiliriz. Herkes
çocukluğundan kişilik tipinin benzersiz bir bireyi olarak çıkmış-
ın ve o noktadan başlayarak psikolojik potansiyelleri ya geliş-
miş ya da geriye gitmiştir.
Kişilik tipleri ve onların birbirleriyle ilişkileri şematik olarak
gösterilebilir. Enegramın çevresindeki dokuz noktanın her biri
bir kişilik tipini temsil eder. Bu kişilik tipi sizi diğer kişilik tip-
lerinden daha iyi niteler. Bu sizin kısa zamanda tanıyabileceği-
niz lemel kişilik tipinizdir.
Kişiliğin bir çocuğun ailesi veya hayatındaki diğer önemli
insanlarla etkileşmesinin bir sonucu olduğu psikologlar arasında
kabul görmektedir. Bir çocuk dört ya da beş yaşına geldiğinde,
bilinci kendini ayrı bir insan olarak görebilecek kadar gelişmiş-
tir. Kişiliği hala çok değişken olmakla beraber, bu yaştaki bir
çocuk kişiliğini ve dünyaya kendi başına nasıl uyum sağlayaca-
ğını bulabilir. Kuşkusuz, çocuğun karakterini etkileyen genetik
l-ıkiörlcr de vardır. Ancak bilim kalıtımın etkisini tam olarak
tespit edebilmiş değil ve Enegramın her temel kişilik tipi çocu-
ı-uıı bilinçli ya da bilinçsiz bir şekilde ailesi ve dünyaya uyum
»ağlama yollarını baştan sona gösterir. Kısacası.insanın temel
kişilik tipi, genetik de dahil olmak üzere, çocuğun kişiliğini
Oluşturan bütün çocukluk faktörlerin bir sonucudur. Açıklama¬
lar ve Teori bölümünde her kişilik tipinin kökenleri hakkında
daha fazla bilgi yer aldığı için. burada detaylara girmeyeceğim.
Ancak temel kişilik tipinin kendisi hakkında değinilmesi ge-
reken pek çok nokta var. İlk olarak, insanlar bir temel kişilik ti-
pinden bir diğerine değişmezler. Her kişi o grubun benzersiz bir
bireyidir ve son tahlilde, hayatının geri kalanında aynı tip olarak
kalır. Gerçek hayatta, insanlar değişirler ama kişilik tipleri de-
rişmez.
İkincisi, kişilik tiplerinin tanımları evrenseldir ve hiçbir kişi-
lik tipi Özünde kadınlara veya erkeklere özgü olmadığı için ka-
35

--- Sayfa 20 ---
rafsız olması yerinde olur. Sayıları kullanmak bu fonksiyonun
e' iç. kleşlirilme.sine olanak tanıyor.
Sayılar hakkında değineceğim son şey sayıların sırasının
'•nemli olmadığı. Büyük bir sayı küçük bir sayıdan daha iyi de-
ğildir; dokuz olmak iki olmaktan daha iyi değildir.
BefİnctSİ, hiçbir kişilik tipi özünde bir diğerinden daha iyi ya
du kolu değildir. Her tipin kendine özgü güçleri ve zayıflıkları
1 udu ve bunların ne olduğunu bilmek son derece yararlıdır. Her
1 ı ıhk ıipinin kendi yetenek ve kusurları olmasına rağmen, kimi
kültür veya gruplarda bazı tipler daha çok arzu edilir. Kişilik ti-
pinizin bir kusuru olduğunu düşünüp bundan memnun olmaya-
bilirsiniz. Ancak, kişilik tipleri hakkında daha fazla bilgi edin-
dikçe, her tipin kendine göre sınırlılıklarının yanı sıra benzersiz
veleneklcri de olduğunu göreceksiniz. Modern Batı toplumunda
bazı kişilikler daha fazla arzu ediliyorsa, bu o tiplerin diğerlerin-
den Üstün olduğunu değil, o özelliklerin o toplumda daha fazla
ınygı gördüğünü gösterir.
' »ineğin, rekabetçi, maddiyatçı ve başarıya önem veren top-
lumumuzda, saldırgan, kendinden emin ve dışa dönük tiplere
daha fazla değer verilir. İçe dönük, insani değerlere önem veren,
uysııl insanlara ise ikinci sınıf vatandaş gözüyle bakılır. Eğer ki-
filik tipiniz ikinci gruba uyuyorsa, unutmayın ki toplumda daha
sok arzu edilen tiplerin de sınırlılıkları vardır toplum tarafından
daha az ilgi gören insanların da kendilerini değerli kılan özellik-
l i ı vardır. Doğru olan insanların güç ve potansiyellerim kıskan-
mak değil, olabileceğinin en iyisi olmaktır.
T E M E L KİŞİLİK TİPİNİZİ B U L M A K
Bu kavramları kendinize uygulamak onları daha somut hale
Belirir. Zamanınızın büyük bölümünde aşağıdaki rollerin hangi-
ni size daha çok uyar? Başka bir şekilde ifade edecek olursak.
37

--- Sayfa 21 ---
Şimdi her kişilik tipinin yetenek ve kusurlarına bakarak niye
her birinin duygu, düşünme veya içgüdüleriyle hareket edenler
ııçliisiinde yer aldığını anlayalım. Aşağıdaki tanımlar da basit
olmakla beraber, en başta seçtiğiniz kişilik tipinin size hala uyup
uymadığını anlamaya çalışın. Eğer uymuyorsa, diğer olasılığa
bakın.
D U Y G U Ü Ç L Ü S Ü N D E :
İKİ, ÜÇ V E D Ö R T N U M A R A L I KİŞİLİK T İ P L E R İ
Bu tiplerin harekete geçmek konusunda ortak yetenek ve ku-
surları vardır. Bu tipler sağlıklı olduklarında, kişiliklerinde hay-
ranlık duyulacak özelliklerin merkezinde duyguları yer almakta-
dır. Duyguları insanlarla ilişkilerinde kendilerine değer verilme-
sini sağlar. Ancak sağlıksız olduklarında, duyguları bir şekilde
kontrolden çıkar.
Sağlıklı ikilerin güçlerinin temelinde insanlar için olumlu
duygular hissetmeleri vardır. Şefkatli, cömert, sevecen ve dü-
şüncelidirler; insanlara yardım edebilmek için fedakarlık yap-
maktan kaçınmazlar. Ancak çevrelerindeki insanları çok sahip-
lenirler ve kontrol etmek islerler. Sevilmek isterler ama insanla-
ı m bayatlarına zorla girmeyi de isterler. Sağlıksız olanları olum-
suz duygulannı.özellikle saldırganlıklarını inkar ederler. İnsan-
ları kendi çıkarları doğrultusunda yönlendirdiklerinde ve bencil-
l e davrandıklarında bile insanların kendilerini iyi ve sevilmeye
değer biri olarak görmelerini islerler.
Sağlıklı üçlerin yetenekleri arasında insanlara uyum sağlaya-
bilmek vardır. Kendilerini nelerin çekici ve cazibeli yapacağını
kolaylıkla öğrenirler. Sosyal çevrelerde insanların hayranlığını
kazandıkları için insanları kendileri gibi olabilmeleri için moti-
\ e ederler. Ancak normal üçler kendi duygularından ve bireysel-
liklerinden uzaklaşmışlardır. İnsanların alkışlayacağı görüntüle-
ıe bürünen bukalemunlardır. Sağlıksız üçler isledikleri ilgiyi gö-
remezlerse son derece kötü niyetli ve düşmanca davranırlar.
39

--- Sayfa 22 ---
minin onayını almak isterler. Eğer otorite onların yanında yer al-
mazsa, bağımsızlıklarım kanıtlamak için ona karşı mücadeleye
girişirler. Sağlıksız altılar endişe, aşağılık kompleksi ve güven-
sizlik duyguları içinde boğularak en büyük korkularının gerçek-
leşmesine neden olurlar.
Sağlıklı yedilerin güçleri pek çok şeyi olağanüstü derecede
iyi yapmalarındadır. Çevrelerine büyük bir neşe, canlılık ve coş-
kuyla yaklaşarak pek çok etkinlikte olağanüstü derecede başarı-
lı olurlar. Ancak normal yediler her şeyi yapıp tüketerek yeni
heyecanlar peşinde koşarlar. Zamanla doyumsuz olurlar. Ne ka-
tlar çok şey yaparlarsa, o kadar zor tatmin olurlar. Her şeyin da-
ha fazlasını isterler. Sağlıksız yediler ben-merkezcidir ve insan-
ların kaprislerini çekmelerini isterler. Sorumluluktan kaçarlar ve
kolayca kontrolden çıkarlar.
Beş. altı ve yedinin ortak problemleri güvensizlik ve endişe-
dir. Kişilik tiplerine bağlı olarak, her biri, endişe ve güvensizlik-
le farklı şekillerde başa çıkmaya çalışır.
İÇGÜDÜLERİYLE HAREKET EDENLER ÜÇLÜSÜNDE:
SEKİZ, DOKUZ VE BİR N U M A R A L I KİŞİLİK TİPLERİ
Bu üç kişilik tipinin, ilişki kurmakla ilgili yetenek ve prob-
lemleri vardır. Bu tipler, sağlıklı olduklarında çevreleriyle ola-
ğanüstü derecede iyi ilişkiler kurarlar. Genellikle bir çeşit lider-
dirler. Ancak sağlıksız olduklarında, dünya ve insanlar ile kur-
dukları ilişkilerinde dengesizlikler yaşarlar.
Sağlıklı sekizlerin güçlerinin temelinde kendilerini herkesten
güçlü görmeleri vardır. Kendilerine duydukları inanılmaz gü-
ven, cesaret ve liderlik özelliklerini başkalarına ilham vermek
için kullanırlar. Ancak normal sekizler sadece kendi çıkarlarını
düşündükleri ve başkalarının hak ve ihtiyaçlarına aldırmadıkla-
rı için çevrelerindeki her şeye saldırgan bir şekilde hükmetmek
islerler. Sağlıksız sekizler, zorba ve zalim insanlar olarak yolla-
rına çıkan her şeyi ve herkesi acımasızca yok ederler.
41

--- Sayfa 23 ---
Her kişilik tipindeki bir veya iki özelliğin kendinize Uyduğu-
nu görebilir, kişilik tiplerinin hepsinde de kendinizi bulabilir ama
hiçbirinin sizi lam olarak tarif etmediğini düşünebilirsiniz. Kişi-
lik tiplerinin hepsinde de kendinizden bir parça bulmakla beraber
kendi kişilik tipinizi okuduğunuzda, onun gerçek kişilik tipiniz
olduğunu anlayacaksınız. Omurganızdan aşağı inen bir ürperti
veya midenizde bir rahatsızlık hissedebilirsiniz. Bu. bilinçaltını-
zııı hassas bir noktaya dokunduğunuzu anlatına şeklidir.
Açıklamaları anlamak zor değildir ama onlarla duygusal ola-
lak başa çıkmak zordur. Bazıları kendi kişilik tiplerinin açıkla-
malarını okurken endişelendiklerini veya üzüldüklerini hissetti-
ler. Bu sayfalarda kendinizi görmek sizi sevindirdiği gibi üzebi-
lir de.
Kendi kişilik tipinizin açıklamasını okurken endişelenirse-
niz, sizi neyin üzdüğünü bulana kadar kitabı bir kenara koymak
iyi bir fikir olabilir. Açıklamaları tekrar gözden geçirmenizin en
büyük yararlarından biri hayatınızda yapmanız gereken değişik-
likleri anlamanızı sağlamaktır. Kendinizi değiştirmek, zaman ve
kı iıdi hakkınızda hoş olmayan şeylerle karşılaşmak için istekli
Dlmayı gerektirir. Ancak köıü alışkanlıklar ve davranışlardan
kurtulmanın tek yolu budur. Daha sonra görebileceğiniz gibi. ki-
mlik tipinizi okumak rahatsız edici duyguları dışa vurarak onlar-
dan kurtulmanızı sağlar.
K A N A T
Kişilik tipinizi tahmin etliğinize göre. daha derin konulara
girebiliriz. Kimse bir kişilik tipine tamamen uymaz. Herkes te-
mel kişilik tipinin ve Enegramın çevresinde ona bitişik olan iki
lı ılık tipinin benzersiz bir karışımıdır. Temel kişilik tipinize
kumşu olan iki liplen biri sizin kanadınızdır.
l emel kişilik lipiniz kişiliğine tamamen hakimdir. Kanat ise
43

--- Sayfa 24 ---
Her
[
|
p
ı ç , n Çözülme Yönü Enegramda şu sıra dizisi ile eös-
«erılmıştır: 1-4-2-8-5-7-1. Bu şu anlama gelir: Nevroıik dördün
rub saghg, daha da bozulursa, ikiye, nevroıik iki sekize nevro-
tik sekiz beşe. nevrotik beş yediye v e nevrotik yedi bire yönele-
cektir. Benzer şekilde, eşkenar üçgen üzerinde, sayı dizisi şu şe-
kildedir: 9-6-3-0. Bunun anlamı şudur: Nevrotik dokuzun ruh
saghg, daha da bozulursa altıya, nevrotik altı üçe ve nevrotik üç
dokuza yönelecektir. Aşağıdaki Enegram üzerindeki okların vö-
nünü lak.p ederek bunun nasıl çahşiığmı görebilirsiniz
Çimilme
Yönü
1-4-2-8-5-7-1
9-6-3-9
Her tip için Bütünleşme Yönü yukarıdaki say. dizisinin tam
' . ' I M şekıldedtr. Her tip Bütünleşme Yönüne yönelmek için sağ-
tksız yönünün tam tersine hareke, eder. Bundan dolayı Bütün-
leşme Yönü sıras, şöyledir: 1-7-5-8-2-4-1. Kendisiyle bütünle-
«bilen bir yediye, yedi beşe. beş sekize, sekiz ikiye, iki dörde
ve dört bire yönelir. Eşkenar üçgende s.ra şöyledir- 9-6-1-4
45

--- Sayfa 25 ---
Verilen her kişilik tipi için Bütünleşme ve Çözülme yönleri-
ni bilmek için her iki sayı sırasını ezberlemeniz sizin için çok
lıtyEıl 1 olur.
liııiünleşme ve Çözülme Yönlerinin herkeste olan psikolojik
un ., Icı için birer benzetme olduğunu anlamak önemlidir. Eııeg-
riun çevresinde gerçek bir hareket yoktur: bu daha ziyade belli
İm kişilik tipinin içinde bulunduğu durumdan bütünleşme veya
.."/nlme yönüne harekel etliğini gösteren sembolik bir yoldur.
Kısa bir örnek bu hareketlerin ne anlama geldiğini daha iyi
M Icrccek. Altı numaralı kişilik tipinde, bir çizgi altı.başka bir
ise dokuza doğru yönlendirilmiştir. Bunun anlamı şudur:
Mlı sağlıklı olmak ve potansiyelini gerçekleştirebilmek için
l
M . 11.unda Bütünleşme Yönü olarak gösterilen dokuz numaralı
kil İlik tipine doğru hareket etmelidir. Enegram sağlıklı allının
dokuzu doğru hareket edeceği tahmininde bulunursa, bunun altı
bireylerinde görülen psikolojik gelişme şekli olduğunu görürüz.
Minini problemlerinin çoğunun (emelinde güvensizlik ve endi-
p vardır. Altı dokuza yöneldiğinde rahatlar ve daha huzurlu
"İm Kendisine her zamankinden daha fazla önem verir ve her
/.un.ınkinden daha az endişelidir.
Dunun tersine, üçe doğru çizilen çizgi altının Bütünleşme
•i "iıunii gösterir. Nevrotik altının ruh sağlığı daha da bozulursa,
"•.i yönelir. Altının endişeleri herkesten şüphelenmesine yol
ıiı,.11 v e aşağılık kompleksi ve güvensizliği aşın boyutlara varır.
1
yönelmek altının aşırı derecede narsıst davranmasına neden
DİNruk özsaygısının desteklenmesine ihtiyaç duyduğunu göste-
111 1 Içün alanına gelen altı ne kadar sert olabileceğini göstermek
1. kendisini tehdit ettiğini düşündüğü İnsanları mağlup etmek
k,
ısanlara kötü niyetle saldırır.
Kısacası.ahının alnındaki üç tehlikeli şekilde saldırgan ve
Dalkopattır.
Temel kişilik tipiniz ne olursa olsun. Bütünleşme ve Çözül-
47

--- Sayfa 26 ---
H-ı lı-.dık tipinin Bütünleşme Yönü o tipin kişiliğinin en sağ-
M iı »«İliklerinin doğal gelişimidir ve bundan dolayı diğer tip-
1
»
1 1
ilişkiyi göstermek için Enegram üzerinde bir çizgi
Ilı hllbirlerine bağlıdır. O halde, bir bakıma, her kişilik tipinin
'•
'^ı kişilik tipine yöneldiğini düşünebilirsiniz çünkü Bü-
Iflılr-»
Yönündeki tip önceki tipin gelişimini gösterir. Aynı
f ı İlde, çözülme yönündeki tip ise ruh sağlığının bozulduğunu
gtMı'iıı.
Sonuçtu, amaç Enegramın tamamen çevresinde hareket ede-
1
1
I
1 ' " temsil ettikleriyle birleşmek ve her tipin sağlıklı po~
llı ' • Ni n n i etkin bir şekilde kullanmaktır. İdeal olan dengeli
'
1
men fonksiyonel biri olmaktır. Enegramın her lipi buna
"
^ i^'in gereken farklı.önemli yönleri temsil eder. Dolayı-
• 11 hayata hangi kişilik tipinde başladığınız önemli değildir.
"
I l
kişilik tipinizle ne yaptığınız ve kendisiyle bütün-
1
11 bil insan olma yolundaki gelişiminiz için başlama noktası
ı M ık ne kadar iyi ya da kötü kullandığınızda-.
Klşil.İK ÖZELLİKLERİ CETVELİ
I leı kişilik tipinin baştan sona bir yapısı vardır. Göreceğiniz
|thi heı tipin analizi sağlıklı Özelliklerini açıklamasıyla başla-
nıp, um mal ve sonra da sağlıksız Özellikleriyle devam eder. Bu
pipi kişilik tipini oluşturan Kişilik Özellikleri Cetvelidir.
Bil bireyi doğru anlamak için. onun sadece temel kişilik tipi
• ı ımıdını değil, o kişinin temel kişilik tipinin Kişilik Özellik-
İMI ı eivelinin neresinde yer aldığını da göz önünde bulundur¬
- ıh m ı / liaşka birdeyişle. kişinin sağlıklı.nomıal veya sağlık-
• olduğunu tespit etmelisiniz. Bu önemlidir çünkü aynı temel
lı İlik tipi ve kanadına sahip olan iki insandan biri sağlıklı diğe-
II
n hksız ise birbirlerinden farklı olacaklardır.
Kişilik "cetveli" akademik bir terim değildir; günlük hayatı¬
1 1 «ezgilerimiz ile anlayıp öğrendiğimiz bir şeydir. Kuşku-
49

--- Sayfa 27 ---
11 ı vardır. Gelişim seviyelerinin her birinde yer alan kişilik
özellikleri gelişigüzel bir şekilde sıralanmaınışlardır: hersevjye-
ılı i'iııplar halinde düzenlenmişlerdir. Her kişilik tipinin açıkla-
malarını okurken, aslında Cetvelde ruh sağlığından nevroza ka-
daı her seviyede yer alan en önemli kişilik özelliklerinden bazı-
Inıını göreceksiniz.
Cetvel sağlıklı, normal ve sağlıksız özelliklerin yerleştirile-
• ı ı bir çatı sağlayarak her kişilik tipinin bir bütün olarak anla-
t m a s ı n a yardımcı olur. Cetveli anlamamız gerekir çünkü Bü-
lllnlcşme Yönünde ilerlemeye sağlıklı uçtan, çözülme yönünde
ıleılemeye ise sağlıksız uçtan başlarız. Başka bir deyişle, kendi-
Hllzle bütünleşmeden önce sağlıklı olmamız gerektiği gibi nev¬
roza girmeden önce de sınır kişilik, psikoz veya şizofreni yaşa-
ııı.IM/. Kolayca nevrozdan bütünleşmeye atlayanlayız. Ruh sağ-
b|'
/ verilideyken de ansızın nevroza girmeyiz. İnsanın kendi-
llylc bütünleşmesi zaman alan bir süreçtir. Çözülme de zaman
.ıhı Çeşitli nedenlerle ve çeşitli şekillerde sağlıklı olmayı öğre-
nebiliriz. Farklı nedenler ve farklı şekillerde sağlıksız olmayı da
Ö|rcncbİliriz.
HAŞLARKEN
Şimdi dokuz kişilik tipinin açıklamasına dönebiliriz. Bunları
ı i ' iliğiniz sırada okuyabilirsiniz.
Açıklamaların düzenlenme şeklini anlamak işinizi kolaylaş-
Itrnbilir. Her bölüm o tipin en önemli kişilik özelliklen hakkın-
üj l»ı fikir vermek için bir Karikatür ve Profil ile başlar. İncele¬
>linin/ kişilik tipinin size ya da başka birine uyup uymadığını
ı
ek için bir kontrol listesi olarak kullanabileceğiniz elli ve-
ı daha fazla sayıda anahtar sıfat verdiği için. Özellikle profiller
bölümü çok yararlıdır.
Daha sonra anlatılan tipin temel psikolojik dinamiklerini su¬
ı bir Başlan Sona bölümü vardır. Baştan sona bölümünde ki-
51

--- Sayfa 28 ---
Kendi tipinizi ve arkadaşlarınızın tiplerini kolayca bulmanı-
za karşın insanları sınıflandırmayı zor bulabilir ve nereden baş-
layacağınızı bilemeyebilirsiniz. Her iki durum da normaldir. Bi-
rinin hangi tipe ait olduğu her zaman belirgin olmayabilir ve ye-
teneklerinizi
geliştirmek zaman alır. Sağlıklı ve sağlıksız çeşitli
durumları teşhis etmeye çalışan, tıp fakültesine yeni başlamış
bir öğrenci gibi olduğunuzu hatırlayın. Önemli semptomları teş-
his etmeyi öğrenmek ve onları normal durumlara uygulamak
pratik gerektirir.
Bazılarının psikoloji konusunda yetenekli olduğunu, bazıla-
rının ise olmadığını hatırlamalısınız. Eğer psikoloji konusunda
veteneğiniz yoksa, bunun cesaretinizi kırmasına izin vermeyin.
Açıklamaları dikkatlice okuyun. Bir şeyi kontrol etmek istediği-
nizde veya yeni şeyler kavradığınızda açıklamaları tekrar göz-
den geçirin. Yeteneğinizin ne kadar hızlı bir şekilde geliştiğine
belki de şaşıracaksınız.
İnsanları sınıflandırmayı Öğrenmenin bir sırrı yoktur. Hangi
"/elliklerin hangi kişilik tipine ait olduğunu ve insanların bu
"/ellikleri nasıl gösterdiklerini öğrenmelisiniz. Bunu yapmak
k-ceri ister çünkü göreceğiniz gibi kişilik tiplerinin pek çok alı
tipi ve tuhaf davranışları vardır. Bunun yanı sıra. farklı tipler
birbirine benziyor gibi görünebilirler. Örneğin tiplerin çoğu baş-
kalarına hükmetmeyi sever. İnsanlara emir vermelerine rağmen,
bunu farklı şekillerde ve farklı nedenlerle yaparlar. Sekizler in-
sanlara hükmederlerken şu mesajı verirler: "Dediğimi yap çün-
kü ben senden güçlüyüm ve itaat etmezsen seni cezalandırırım."
Hırler ise insanlara hükmederken şu mesajı verirler: "Benimle
uı tışma; sadece dediğimi yap çünkü ben haklıyım." Sekizler is-
ledikleri gibi davranamadıkları için intikam almak amacıyla güç
ve yeteneklerini zarar vermek için kullanırlarken birler insanla-
rı ne yapmalarını söylerken kendilerini haklı göstermek için ya-
u.lınaz doğrularına başvururlar. Değişik şartlarda diğer tipler de
53

--- Sayfa 29 ---
m./da başkalarına da yer vermeli, ben-merkezci olmaktan ka-
)
: " y '
7 "
i d i n i z i astığınızda, gerçek hayatınızın kalitesi
fonu doğrulayacak. Sadece anlık bile olsa, hem kendiniz hem de
Hindiniz, aşmış bir şekilde yaşadığınız için aydınlanacaksınız
55

--- Sayfa 30 ---
KISIM 2
Dokuz Kişilik Tipi

--- Sayfa 31 ---
D Ö R D Ü N C Ü BÖLÜM
İKİNCİ TİP: YARDIMSEVER
İKİNİN PROFİLİ
Sağlıklı: Cömert, taral'sız ve fedakardır. İnsanları karşılıksız
bir şekilde sever. İnsanların duygularını anlayabilir. Şefkatli,
duyarlı,sıcak ve ilgilidir. Teşvik edici ve vericidir: Yardımsever.
Sevgi dolu bir insandır.
Normal: Duygularını gösterebilen, hayranlığını abartılı bir
şekilde gösteren, arkadaş canlısı ve iyi niyetli bir insandır. Faz-
la yakın olarak sahiplenebilir: Fedakar, anaç bir insandır. Ken-
dine önem verir: Vazgeçilemez biri olduğunu düşünür fakat in-
sanlar için yaptıklarını abartır. Otoriterdir ve himaye etmeyi se-
ver.
Sağlıksız: İnsanları kendi çıkarları doğrultusunda yönlendi-
rir. İnsanların kendilerini suçlu hissetmelerini sağlayarak kendi-
ne borçlu hissetmelerini sağlar. Motivasyonları ve davranışları
konusunda kendini aldatır. Hükmedici ve zorlayıcıdır: İnsanlar
59

--- Sayfa 32 ---
İJ kullanırlar. Sevgi bayrağı allında yürüyenler arasında çok iyi
Itlyetli meleklerden nefret dolu şeytanlara kadar çeşitli insanlar
l/ardtr. iki numaralı kişilik tipini anlamak neden öyle oldukları-
»ı anlamamızı sağlayacak.
DUYGU ÜÇLÜSÜNDE
Ikdcr insanlar için güçlü duygular hissetmekle beraber duy-
gularıyla ilgili potansiyel problemleri vardır, olumsuz duygula-
I
,
m
a
l ederek, olumlu duygularını abartılı bir şekilde ifade
derler, kendilerini sevgi dolu, hassas insanlar olarak tarif eder-
in ama insanları sadece karşılığında sevilmek için severler.
Ancak sağlıklı ikiler bütün kişilik tipleri içinde en düşünceli
K sevgi dolu insanlardır. Güçlü duygulan olduğu ve insanları
P'içekten önemsedikleri için insanlara yardım etmek amacıyla
ne gerekiyorsa yaparlar. Ancak ruh sağlıkları bozulduğunda,
olumsuz duygularının varlığı ve bunların yoğunluğu hakkında
kendilerini kandırırlar ve ne kadar hükmedici ve bencil oldukla-
1
f
a
r
i
a
n
a *WmazİBT. Göreceğimiz gibi. kişilik tipleri arasın-
da en sinsi olanlarıdırlar çünkü kendilerini insanlar için feda et-
tiklerine inanarak en bencilce işleri yaparlar. Kendilerinin çok
ı\ı olduklarına inanarak en büyük kötülükleri yaparlar.
Problemin temelinde normal ikilerin bile kendilerini oldukla-
M uıbi görememeleri vardır. Aslında karışık motivasyonları.çe-
Ifkili duyguları ve tatmin etmeleri gereken kişisel ıhtıvaçlan
-lan insanlardır. Bunun yerine, çok parlak insanlar olduklarına
inanarak olumsuz duyguları olduğuna inanmazlar ve yavaş ya-
ta; kendilerini inkar ederler. İkilerin kendilerini nasıl kandırdık-
Uını anlamak zordur: üstesinden gelmeleri gereken şey istekle-
ıııu elde etmek için insanları kendi çıkarları doğrultusunda yön-
lendirmeleridir. Çok erdemli olduklarına inanırlar. Ne kadar ko-
tu olurlarsa, onları anlamak o kadar zorlaşır. Devamlı olarak
kendilerini aklarlar ve sizden de aynı şeyi yapmanızı isterler.
61

--- Sayfa 33 ---
hepsi bunu farklı şekillerde gösterirler. İkiler olumsuz duygula¬
n olduğunu inkar ederler. Olumsuz duygularını sadece kendilc-
ı inden değil başka insanlardan da saklarlar. Herkes gibi ikiler de
laldırgandırlar. Ancak bunun varlığım ve yoğunluğunu fark et-
mekten kaçınırlar çünkü imajları açık bir şekilde düşmanca dav¬
'
alarma izin vermez. Ancak saldırganlıklarının kendileri de-
l'd başkalarının yararına olduğuna ikna olurlarsa öyle davranır¬
I U Vtrmal ve sağlıksız ikiler açık bir şekilde bencilce veya düş-
manca davranırlarsa hem erdemli imajlarıyla çelişkili davran-
maktan hem de insanların kendilerinden uzaklaşacaklarından
k--ıkarlar. O yüzden bencil veya düşmanca duyguları olduğunu
inkıır ederler. Davranışlarını hep kendilerini haklı çıkaracak şe-
kilde yorumlarlar. Sonunda bunu alışkanlık haline getirerek ger-
Hk işlekleri ve davranışları arasındaki çelişki konusunda kendi-
Itriııi kandırırlar. Kendi zihinlerinde bencil de saldırgan da ol-
madıklarını düşünmelerine rağmen hem bencil hem de saldırgan
bil şekilde davranabilirler.
Motivasyonlarının kaynağında sevilme ihtiyacı vardır. An-
• lk sevilme ihtiyacı ihtiyaçları kolaylıkla kontrol etme işleğine
îebilir. Yavaş yavaş insanları kendilerine bağımlı bir hale
| m irken, kaçınılmaz bir şekilde kendilerine içerlerler. Yine de.
'" ıimtartn ne kadar iyi olduklarını onaylamalarım isterler. İnsan-
lın konimi etmek istedikleri için insanlarla aralarında çatjşma-
: ,ya Çıktığında, sağlıksız ikiler "haksızlığa uğradıklarını""
, l i r l l-'
r- Kendilerini, canlarını insanlar için feda eden fakat
•kdiı edilmeyen şehitler olarak görürler. Saldırgan duyguları ve
V ı İçmeleri sonunda psikolojik kökenli şikayetler ve fiziksel ra-
Ul ../hklar ortaya çıkar. Bu rahatsızlıkları.insanların kendileriy-
• İlgilenmeleri için kullanırlar. Sevgi adına hasta olduklarını
didinilirler.
İnsanların sevgisini kazanmak ikiler için önemlidir çünkü
pailtlilcri olarak sevilmcyeceklerini düşünürler. Ancak her za-
63

--- Sayfa 34 ---
onları o kadar çok severler. Dahası,erdemi i olmanın Ödülü yal-
nızca erdemli olmak değildir: Erdemli olmanın ödülü mutlu ol-
maktır. Çok sağlıklı ikiler iyi oldukları için mutlu ve coşkulu-
durlar. Dünyanın en çok neşe saçan insanlarıdırlar. Gerçekten
iyi olmak ve insanlar için iyilik yapmaktan kaynaklanan tarif
edilemez mutluğu yayarlar.
Çok az insan karşılıksız sevgiye sahip olabilir ve olabilenler
bunu reklam aracı yapmazlar. Kendilerini böyle düşünmeyecek
kadar alçakgönüllü olmalarına rağmen, bunu yapabilenler bir
aziz mertebesine yaklaşırlar. Aziz oldukları söylendiğinde ula-
nırlar çünkü erdemlerinin ne kadar kırılgan olduğunu bilirler.
Öyle bile olsa, çok sağlıklı ikiler insan doğasının çıkabileceği en
yüksek tepeye çıkabilen insanın bir örneğidirler. Kendi hayatla-
rında başkalarına yer vermek için egolarını aşmak için girdikle-
ri hiç bitmeyen savaşı kazanmışlardır. Gerçekten sevmeyi öğ-
renmişlerdir.
İNSANLARA ÖNEM VEREN KİŞİ
Her zaman fedakarlığın zirvesinde yaşamasalar da. sağlıklı
ikiler insanların mutluluğuna önem verirler. Kişilik tipleri için¬
de. insanların duygularını en iyi anlayabilen tiptir.
Empati. başka bir insanın duygularını anlamak için kendini-
zi onun yerine koymaktır. Empati başka insanların duygu ve ih-
tiyaçlarını kendinizinmiş gibi anlamanızı sağlar. Sağlıklı ikiler
••mpati sahibidirler ve şefkat ve ilgi duyarak kendilerini başka
insanların yerine koyabilirler. Acı duyanların duygularını anla-
yacak kuvvetleri vardır. Örneğin, televizyonda bir felaketin
meydana geldiğini öğrenirlerse, kalpleri acıyla dolar. Arkadaş-
larının evlilik veya iş problemleri onları derinden etkiler. Sade-
ce birinin nasıl hissettiğinizi bilmesi, sizinle beraber ağlama-
sı.sizi önemsemesi, ihtiyaçlarınızı ciddiye alması ve size yardım
elmek için elinden geleni yapması bile üzüntülü olduğunuzda
çok rahatlatıcıdır.
67

--- Sayfa 35 ---
Sağlıklı ikiler yapması zor veya fedakarlık gerektiren işlerde
I M   . insanlara yardım ederler. İnsanların maddi, psikolojik, duy-
• " ıl ve ruhsal ihtiyaçları konusunda çok düşüncelidirler. İkiler
lı>/ durumlarında olağanüstüdürler çünkü insanlar onlara güve¬
I"'» eklerini bilirler. Gecenin yarısında arayıp yardım isteye-
bil- M eğiniz insanlardır. Zaman. ilgi. para ve diğer kaynaklarını
II .l ü arca harcarlar. Benzersiz ilgi ve yardımseverlikleri için ta-
mlar ikileri gerçekten de ararlar.
Suglıksız ikilerin cinstyele bakmaksızın herkes üzerinde İyi
. ık.U n vardır çünkü sevgileri çok belirgindir:
İnsanlara binle¬
o
n
l
a
r ' gerçeklen önemsediklerini hissettirirler. İnsanların
Miıdckı iyiliğe tanrısal bir önem verirler. İnsanlara cesareı ve-
Hrleı ve içtenlikle iyi yanlarını Överler. Diğerlerinin iyi hissel-
i n . I . um sağlarlar ve güven verirler. Herkesin ıhlıyaç duyduğu
İlgi ve takdiri göstererek insanların özsaygılarını artırırlar.
Amaçları bu olmamasına rağmen, insanları Önemseyerek.
Pnlura inanarak ve onların yanlarında olduklarını hissettirerek
lann üzerinde derin bir etki sahibi olurlar. İnsanların iyi
• \ ler yapacaklarını beklemek ve onlara inanmak insanların öz-
r'o, illerinin anmasını sağlar ve harika işler çıkarmalarını sağ-
|l) m ak bir ortam sunar.
Dolayısıyla, sağlıklı ikiler iyi bir anne veya baba örneğidir-
p
Karşılaştıkları herkese anaç veya babacan davranırlar. İyi
'
c
v
e babalar çocukları için en iyi olanı isterler. Etkin bir şe-
kilde onların mutluluğunu isterler. Aynı şekilde, sağlıklı ikiler
ile insanlara destek verip cesaretlendirerek, olgunlaşıp kendi
(Üçlerini keşfetmelerini sağlayarak etkin bir şekilde mutlulukla-
rım gözetirler.
Başka bir deyişle, yardımseverliğin eylem halindeki somu!
sembolleridirler. Sağlıklı ikiler birer aziz olabilir veya olmaya-
bilirler ama her iki durumda da sevgi dolu. yardımsever ve özen-
il olmaya çalışırlar. Bu. onların idealidir ve sağlıklı ikiler bir şe
kilde bu ideallerini gerçekleştirirler.
69

--- Sayfa 36 ---
duygularını ifade etmek istediklerinden emindirler. Ancak in-
Htlara olan sevgilerini abartılı bir şekilde gösterdiklerinde, hu
P ek sevginin yerini abartılı bir övme alır. Bu övgünün amacı
ıçekte kendisinin övülmesidir.
Din yaşamlarında önemli bir rol oynar. Normal ikilerin dini
İnançları samimi olabilir ve dini gereklerden dolayı insanlara
o ılık yapmak isteyebilirler. Ancak, din onların kendilerine ba-
kışları için çok uygundur. Din iyi niyetli imajlarını destekler ve
Şten görünmelerini sağlar. Ayrıca çok sevdiği konular olan sev-
ı*ı dostluk, fedakarlık, iyilik hakkında konuşmaları için bir ke-
lime hazinesi ve saygın bir değerler sistemi verir. Din normal
ikilerin bir melek derecesine yükselmelerini sağlar ve böylece
\ok az insan onların amaçlarını sorgulayabilir. Din onların gu-
ıııılarını da okşar: Bir kurtarıcı ve mucizeler gerçekleştiren biri
olarak düşünülmekten zevk alırlar. Sevgilerinin insanları fethet-
mesi, diğerini iyilikle yenmek ve iyilikle insanların gönüllerini
fethetmek şeklinde hayalleri vardır. Hepsi de ikilerin kendileri-
ni iyi hissetmelerini sağlayan dini konulardır.
Sağlıklı ikilerin insanları içtenlikle takdir etmeleri normal
ikilerde yerini ilgiyi incelikli şekillerle kendine çekmeye çalışan
hır benmerkezciliğc bırakmıştır. Her durumda, duygularının de-
nliliğinden ve İyi niyetlerinin ne kadar içlen olduğundan bahse-
derler. Normal ikiler insanlara güzel sözler söylerlerken, aslında
en ilgili dinleyicileri kendileridirler. Güzel düşünceleri kendile-
ııııı iyi hissetmelerini sağlar ve insanlara, sağlıklı ikilere göre.
daha az içtenlikle ve daha az yardım ettiklerinden, nasıl hisset-
tiklerini anlatmak için bol zamanları vardır. İnsanları.en derin
düşünceleri ve özel hayatlarının mahrem detaylarım anlatmaları
İçin cesaretlendirerek duygularını paylaşmayı severler. Rahatsız
edici detaylarla ("Bizden konuşalım." "Niye bana direniyorsun''
Yoksa artık beni sevmiyor musun?) arkadaşları ve arkadaşlıkla
ıı hakkında konuşmayı severler.
71

--- Sayfa 37 ---
i v e verene kadar arkadaşlarının her sorunuyla ilgilenirler.
 
kırın kendilerine ihtiyaç duymalarını (sevgi, tavsiye, onay
I . \ .ı rehberliklerine) isledikleri için. insanların iyiliği için oldu-
|
ı düşünerek, işlerine karışmakla tereddüt etmezler. Kişisel
prulnı sormakta da yanlış bir şey görmezler. Pek çok insan red-
A Imcye çekindikleri ya da onlara bağımlı oldukları için sorula-
ıına cevap verirler. Sorun bilgi akışının tek yönlü olmasıdır:
Mormal ikiler, insanların anlatmak istediklerinden fazlasını öğ-
leıuuek isterler. Ne de olsa, sorunları olan onlar değildir: Onlar
n/ııı sorunlarınızı çözmek için oradadırlar.
Normal ikiler insanların hayatlarına hızla karışıverirler; in-
tanlar uzaklaşmakta zorlanırlar. İnsanlar ikinin sevgisine -veya
K» ilmek işleğine- katlanmak zorunda kalırlar ve ne yazık ki, bu
insanları rahatsız eder. İnsanların işlerine karışmalarının, sev-
dik   ı ini düşündükleri insanları rahatsız etmesi şaşırtıcı delildir,
(özenli annenin sevgisi boğucu bir hal almıştır.)
Ancak sevgileri için kendilerini feda ettiklerinden, bundan
yararlanan insanlar şikayet etmezler.
\ornial ikiler, insanlar için kendilerini feda ellikçe, insanlar
üzerinde hak sahibi olduklarına inanırlar. Arkadaşlarını sahiple-
nirler ve inanılmaz derecede kıskanırlar ya da onları koruyucu
bir tavır takınırlar. İnsanlar üzerindeki etkilerini azalacağından
korkarak arkadaşlarını birbirlerine tanıştırmazlar veya birbirle-
riyle yakınlaşmaları için teşvik etmezler. En çok hoşlarına giden
şey. insanların bir sorun yaşamalarıdır: Arkadaşlarının hayalla-
ı ında her şeyin yolunda gitmesinden veya insanların onlar olma-
dan da yapabileceklerini öğrenmelerinden hoşlanmazlar. İnsan-
ların hayatlarından çıkıp gitmelerine katlanamazlar. Ruh sağlık-
ları bozuldukça, bu önemli bir sorun haline gelir.
İnsanların hayatlarında her an bir problem ortaya çıkmasını
istiyor gibidirler. İnsanların, her çeşit kişisel sorunda başvur-
dukları biri olmak onları mutlu eder. Doğal olarak, insanların
7.1

--- Sayfa 38 ---
Ot abanırlar. Hastalıklar, hafif sinir bozuklukları.hastalık hasta-
ı olma halleri ortaya çıkar.
Bu salbadaki normal ikiler düşündükleri kadar sevgi dolu de-
lildirler. Güçlü bir egoları vardır ve bunu muhtemelen inkar et-
mezler. (Egoları olduğunu hiçbir zaman inkar etmemişlerdir
uma iyi niyetli ve sevgi dolu olduklarını iddia etmişlerdir.) Doğ-
rudan ifade edemediği kişisel ihtiyaçları ve saldırgan dürtüleri
de vardır. Bencilce davranarak insanları kendilerinden uzaklaş-
tırmaktan korktukları için. yaptıkları hiçbir şeyin yanlış olama-
yacağına kendilerini ikna ederler çünkü çok önemli insanlar ol-
duklarına inanırlar. İçlerinde kaynayan bir öfke vardır. Bu. in-
sanları kendi çıkarları İçin kullanmak, zorlama ve intikam için
bu kaynak oluşturur.
SAĞLIKSIZ İKİYİ A N A L I Z E T M E K
KENDİNİ A L D A T A N M A N İ P Ü L A T Ö R
Bu noktada, ikiler hızla kölüye gilmeye başlarlar. Saldırgan-
lıkları güçlü bir şekilde uyanır. Ancak iyi imajlarıyla çelişeceği
için, gerçek duygularını yansıtamazlar. Sonuç olarak, insanların
ümitsizce aradığı sevgiyi onlara vermek için onları kendi çıkar-
ları doğrultusunda yönlendirerek saldırganlıklarını dolaylı bir
»ekiİde yansıtırlar. Ancak, ironik olan şudur ki. insanları kendi
sıkarları için kullandıkça, insanlardan aldıkları tepkiler onları
asla tatmin etmeyecektir.
Sevilmediklerini hissetmek onları üzmekle kalmaz, bütün
değer sistemlerinin -'*sevgi'"nin değerini- sorgulamalarına ne-
den olur. Eğer sevgi istediklerini elde etmelerini sağlamazsa, ne
sağlar? Sevmiş ve kaybetmiş oldukları için öfkelidirler. Sevgile-
ıi içten değildir. Onun yerini insanlara -kendi çıkarları için- iyi
görünmek almıştır. Hala sevgi ile ilgili kelimeleri kullanmakla
beraber, bunlar, kendi çıkarlarına hizmet eden, belli etmemeye
75

--- Sayfa 39 ---
iddia ederek başkalarını kendi davranışlarıyla kıyaslayıp onların
davranışlarım kötü gösterirler. Sevgi adına istedikleri gibi dav-
nmriar.
Sahip olduklarını düşündükleri erdemler ile gerçek davranış-
larının arasındaki uçurumu görmemek için kendilerini kandırır-
lar. Ne kadar yıkıcı davranırsa davransınlar, kendilerini kandıra-
rak yaptıklarının iyi olduğuna inanırlar. Zihinlerinde, hala iyi ni-
yetli ve sevgi dolu insanlardır.
Sağlıksız ikiler, mantıklı olmadıklarından, insanları kendi çı-
karları için kullanmakla bir sakınca görmezler. Kendilerini kan-
dırarak, hayallarmı.kendilerine göre mantıklı bir şekilde görür-
ler. Kendilerini daima iyi olarak gördükleri için hiçbir suçluluk
duymadan her şeyi yapabilirler.
İnsanların kendisinden kopmalarını İslemediği için. insanları
kendi çıkarları için kullanan bir ikiden uzaklaşmak çok zordur.
Eğer sağlıksız ikiler, sadece çıkarları için insanları kullanmakla
kalsaiardı.sadece bir baş belası olurlardı. Ne yazık ki. bundan
daha kölü olabilirler.
H Ü K M E D E N ZORBA
Normal ikilerde gördüğümüz hUkmedicilik. sağlıksız ikiler-
de nevrotik bir şekilde insanlardan zorla sevgi istemeye dönüş-
müştür. İnsanlardan istediklerini almaya hakları olduğunu düşü-
nürler. Bakış açılarına göre. daha önce fedakarlık yaptıkları için
nisanlar onlara islediklerini vermek zorundadırlar.
Azizler için, nevrotik ikilerle uğraşmak olağanüstü derecede
/oıdur. onlarla yaşamak ise cehennemin ta kendisidir. Fedakar-
lık yapmaktan yorulmuşlardır. Arlık insanlardan kendi ihtiyaç-
larına öncelik vermelerini islerler. İnsanlara çeşitli şekillerde
hizmet ederek ihtiyaçları dolaylı bir şekilde karşılanan egoları
yüzeye çıkarak ve insanlardan taleplerde bulunarak intikam alır.
Sevgi adına, ustalıkla, insanların cesaretlerini kırarak onları
77

--- Sayfa 40 ---
arkadaşlarının kendilerine güvenmelerinden ve hayranlık
duymalarından zevk aldığını hatırlamak gerekir. Söz ve dürüsl-
lüğünden şüphelenilmeyen öğretmenler, papazlar, bakıcı veya
hemşireler olabilirler. Bu safhada, ikiler nevrotik oldukları ve
htemelen akranlarıyla samimi ilişkiler kuramadıkları
için
duygusal ve cinsel ihtiyaçlarının giderilmesi için çocuklara yö-
nelebilirler.
Ihından başka, insanları çıkarları için kullandıkları ve kendi-
lerini kandırdıkları için, zayıf çocuklardan faydalanabilirler.
< lerçekten de çocukların aciz olmaları ikileri cezbeden çocukla-
rı önce korkutarak sonra da kurtarıcı rolüne soyunarak teskin
ederler,
PSİKOLOJİK KÖKENLİ HASTALIKLARIN KURBANI
İnsanlardan sevgi istemek onları bir yere götürmezse, sağlık-
sız ikiler başka bir yol denerler. Sevilmeyi, İlgi görmeyi ve tak-
dıı edilmeyi her zamankinden daha çok isterler. Fiziksel hasta-
lık aradıkları ilgiyi bulmalarını sağlayabilir. Çözüm hasta ol-
Maklın İnsanların ona bakmaktan başka çareleri kalmayacaktır.
İlgi görmek sevginin yerini tutmaz ama hiç yoktan iyidir.
Nevrotik ikiler, bilinçsiz bir şekilde ruhsal yönden parçalan-
mayı dileyerek, her zaman arzuladıkları sevgiye ulaşmayı ister-
in Sözlerinden ve hareketlerinden sorumlu tutulmaktan korkar-
lar, Saldırganlıklarının ikiyüzlülüklerini ortaya çıkardığından ve
hu yüzden sevilmeyeceklerinden korkarlar. Geçmişteki yıkıcı
davranışları sorumluluğundan kurtulmak ve cezalandırılmamak
umacıyla fiziksel bir çöküntü yaşarlar. En azından zihinlerinde,
fiziksel çöküntü iddialarını haklı çıkarır: Hiçbir zaman kendile-
düşünmemişler, insanların nankörlüğünün kurbanı olmuşlar
ıı- başkaları için kendilerini feda etmişlerdir.
Nevrotik ikilerin sağlıkları kötüye gider çünkü inatçı ve zor
nldııklan kadar, büyük çelişkiler içinde yaşamanın gerginliği de
79

--- Sayfa 41 ---
IKININ DİNAMİKLERİNİ ANALİZ E T M E K
ÇO/.ULMK YÖNÜ: İKİ SEKİZE YÖNELİR
Normal ve sağlıksız ikilerin temel problemleri saldırganlık-
ı iri) lıı Mizleşmemeleridir. Hastalıklarının ve acılarının derinlik-
1
le bile, insanların ilgilerini istediklerinin bilincindedirler ve
bu düşünce onları öfkelendirir. Yatağa düşebilir veya hastaneye
yatabilirler ama ne delidirler ne de gerçeklerden kopmuşlardır.
I lolayısıyla, fiziksel bir şekilde çöküntü yaşamaları uyumlu
M I da (çünkü hastalık ve fiziksel yetersizlik insanlara şiddet
Uygulamalarını imkansız kılarl.bu uyum şekli uzun sürmevehi-
ttl Bununla birlikte, iyileşebilirler ve sekize yönelebilirler. Se-
ki/.' yönelmeleri, saldırgan duygularının yıkıcı davranışlara dö-
nü ilııesine neden olur.
Ancak, hala nevrotik oldukları için. saldırgan dürtüleriyle
vapıcı bir şekilde başa çıkamazlar. Kinleri sevgilerini onlardan
rsııgrycnlerc yönelir. Dolayısıyla, nevrotik ikiler sekize yönel-
diklerinde İstedikleri gibi davranmayanlara saldırırlar. Bastır-
dıkları nefret gün açığa çıkar ve geçmişte kendilerini yeteri ka-
daı sevmeyenlere yönelir. Sevgi nefrete ve için için yanan nef-
tti şiddet ve yıkıcılığa dönüşür. Sekizin alanına giren iki muhte-
inclcn fiziksel şiddete başvurur, hatla cinayete kalkışır. En bü-
vuk risk grubu aileleri ve sevdikleridir. Hasta ve kendini feda
. den şehit, acı çeken aziz insanları feda eden bir canavara dö-
nüşmüştür.
BÜTÜNLEŞME YÖNÜ: İKİ DÖRDE YÖNELİR
Sağlıklı ikiler dörde yöneldiklerinde, kendilerinin
bilincine
\ ar arak duyguları.özellikle saldırganlıklarıyla irtibat kurarlar,
kendileri ve amaçlarını incelemek istemezken, kendilerini tanı-
mak istemeye başlarlar.
Kendileriyle bütünleşen ikiler, olumlu duyguları kadar olum-
81

--- Sayfa 42 ---
Hl
as. Alan Alda, Bili Cosby. Ann Landers. Florence Nigh-
llngale, Levviss Caroll. Melanie Hamilton VVİlkes ve Jean Bro-
•Ite
Kısmen bir kanadının prensipleri nedeniyle, bu alt tipin sağ-
lıklı insanları insanlar için önemli hizmetlerde bulunabilirler. İn-
Mnlura öğretmek, hayatlarını geliştirmek ve bir amaç için yaşa-
mak dikkate değer kişilik özellikleri arasındadır. Pek çok yar-
dım cemiyetini, dini ve yardım organizasyonlarını kuranlar ve
-.mineliler arasında onlar da vardır. İnsanlara mümkün olan en
I) ı hizmetleri vermeye çalışırlar ve bunu diğer alt tipten daha al-
sak gönüllü ve içten bir şekilde yaparlar.Bir amaç ile gerçekle¬
" ve değerlere entelektüel bir bakış açılarının yanı sıra duygu-
Mİ bir sıcaklıkları olduğu için iyi bir öğretmen olabilirler. Bir
Öğretmen ve ebeveyn olarak teşvik ve takdir edicidirler.
Hu alt lipin normal insanlarında, bireysellikleri ve idealleri
.11.ısında bir gerginlik vardır. İki olarak insanlarla empati kurar-
l ıı .una eğer güçlü bir kanatlan varsa, soyut idealleri duygulu-
mla çalışarak insanlarla içtenlikle empati kurmalarını engeller.
Bn azından bir parçaları.ahlaki değerlerini eleştirmeye hazır bir
..- kilde bekler. Bu alt tipin normal tipleri hem kendilerini hem
ile diğerlerini sıkı bir şekilde kontrol edebilir. İdealleri, özellik-
le sevgi ideali tarafından gizlense de aslında benmcrkczcidirler.
İki alı tipin birbirleriyle çelişen eğilimlerini en açık olarak bir
tandan mantıklı ve tarafsız olamaya çalışırlarken aynı anda da
insanlar için Önemli olmak istemelerinde görürüz. Bu alt lipin
bireyleri, kendilerinin belirlediği ahlak standartlarına uygun şe-
kilde yaşayamadıklarında kendilerini eleşlirdikleri için üç kana-
dına sahip olan ikilere göre kendilerini suçlama ve eleştirmeye
daha yatkındırlar.
Bu alt tipin sağlıksız insanları dar görüşlü ve katıdırlar ve da-
ima kendilerini haklı görürler. Kendilerini her zaman haklı gör-
meleri, kendilerini kandırmaları ve insanları kendi çıkarları için
83

--- Sayfa 43 ---
önemli hissetme eğilimleri vardır, ahlaki idealleri çiğneyip suç-
luluk duymaktan daha çok küçük düşmek ve stalü kaybetmekten
korkarlar.
Bu alt tipin insanlarının ruh sağlıkları bozulursa, insanları çı-
karları için kullandıkları,insanları sömürdükleri, hem insanları
hem kendilerini aldaitıklan.fırsatçı ve nevrotik bir şekilde iste-
dikleri her şeyi elde etmeye hakları olduğuna inandıklarından
dolayı insanlara duygusal yönden büyük zararlar verebilirler. İn-
sanlara aşırı derecede düşmanca davranabilir ve onları kullana-
bilirler: Cazibelerinin altında kötülük yatar. İnsanlara ciddi za-
rarlar verebilecek psikopatlardır. Kötü niyetlidirler. Sahip ola-
madıkları şeylere, özellikle ilişkilere zarar vermeye yatkındırlar.
Uç kanadına sahip olan ikiler hastalık derecesinde kıskançtırlar
ve tutkularının neden olduğu vahşi cinayetler işleyebilirler.
SON SÖZLER
Geriye baktığımızda, sevme ve sevilme istekleri, gerçek öz-
saygı ve insanları kendi çıkarları için kullanarak kendini iyi his-
setme arasında kalarak çelişkiler yaşadıklarını görürüz. Ne ya-
zık ki, sağlıksız ikiler. Olhello gibi, ne mantıklı ne de güzel bir
şekilde sevebilirler. Ancak, en azından kendi bakış açılarına gö-
iı'. sevmek için çaba göstermişlerdir. Amaçlarının asaleti ve bu-
nu başaramamaktaki trajedi tam bu noktadadır.
Nevrotik ikilerin en büyük korkularını gerçekleştirmeleri iro-
niktir: Sevilmek islerler ama sonunda nefret edilirler, en azından
kıınse tarafından istenmezler. Karanlık bir şekilde komik olan
ikinci ironi, hasta ve nevrotik ikiyle ilgilenecek tek kişinin bir
başka iki olmasıdır. Diğer iki, kendi çıkarları için fedakarlık ya-
pıyorsa, birbirine benzeyen ve insan ruhunu tüketen bu iki insan
aı.ısında bir irade düellosu yaşanır. Sonuç korkunç bir ölüm
ikilisidir.
Bu kişilik tipinden bir ders alacak olursak. İkilerin sevginin
85

--- Sayfa 44 ---
BEŞINCI B O L U M
ÜÇÜNCÜ TİP: MOTİVE EDEN
ÜÇÜN PROFİLİ
Sağlıklı: Kendinden emin. enerjik, uyumlu, genellikle
fizik-
Hl olarak çekici ve popülerdir. Kendini geliştirmek konusunda
a/imli, seçkin ve hayranlık duyulacak özelliklere sahiptir. İnsan-
İÜ unun gibi olmak isterler.
t trtalama: Prestij ve statüyle ilgilenmektedir: Kariyer ve ba-
htlıya çok önem verirler. Kendi görünümlerine olduğu kadar
kakalarının gözünde nasıl göründüklerine de önem verirler.
Mantıklıdırlar, daima bir bedelleri vardır ve verimlidirler. He-
ıph davranırlar ve duygularını belli etmezler. Daima kendileri¬
cliştirme çabası içindedirler ve olduklarından daha iyi gö-
rünmeye çalışırlar. Narsist. kibirli ve gösterişe düşkündür. İn-
ini,m küçümser ve sevmez.
Sağlıksız: Fırsatçı ve çıkarcı olabilir. Çok yalancı ve hilekar-
dll Kincidir ve sahip olamadıklarına zarar verme eğilimindedir.
Sabotaj, cinayet ve suikast gibi psikopat eğilimleri vardır.
87

--- Sayfa 45 ---
bir imajınız varsa siz de bir yıldız hatta ilah olabilirsiniz. Bu ki-
şilik tipi ilgi ve onay aradıkça daha boş hale gelen insanların bir
örneğidir.
DUYGU ÜÇLÜSÜNDE
Duygu üçlemesinin öncelikli tipi olan üç numara duyguların-
dan en çok uzaklaşan tİplir. Sonuç olarak üç numaranın kimlik
sorunu vardır. Görüntüleri ve gerçek kişilikleri arasında bir uçu-
nun vardır. Zamanla imajları sahip oldukları tek gerçek haline
gelir. Bu tipin ortalama bireyleri zaman zaman gerçek karakter-
lerini gösterebilirler. Bu kişilik tipinin bireylerinin en büyük
problemleri duygu ve sınırlılıklarını, dolayısıyla kendilerini ta-
nıyamamalarıdır.
Bu tipin sağlıklı bireyleri hayranlık duyulmayı hak ederler
çünkü sahip oldukları becerileri kazanmak için çok çalışmışlar-
dır. Kendilerine güvenmekle haklıdırlar ve hem özel hayatların-
da hem kariyerlerinde el üstünde tutulurlar. Çok seçkin insanlar-
dır.
Ancak bu tipin ortalama bireyleri başkalarından üstün olma-
yı istediklerinden başarı ve prestij kazanmak için çok çalışırlar.
Kendilerini geliştirmek yerine insanları etkilemeye çalışırlar.
Hesaplı ve mantıklıdırlar, başarılı olmak ve ilgi çekmek için
imajlarını ustalıkla değiştirebilirler.
Bu tipin sağlıksız bireyleri sahte üstünlüklerini sürdürebil-
mek için insanları kullanmaktan kaçınmazlar. Kazanmak için
her türlü hileye başvururlar. Çok kıskançtırlar. Başkalarının ba-
şarılarını hazmedemez ve zarar vermek için ellerinden geleni
va parlar.
DÜŞMANLIK VE NARSİZM
Bu üçlünün diğer tiplerinde olduğu gibi bu tip de kendinden
daha başarılı olanlara karşı düşmanca davranır. İki ve dört nu-
89

--- Sayfa 46 ---
kakırına bağımlı olmaları ve narsist yapıları nedeniyle bunu hiç-
bir zaman fark edememeleridir. Narsisllikleri ağır bastığında
düşmanca tavırları nedeniyle insanlarla beraber yaşayamazlar
ancak başkalarının ilgisi olmadan bir hiç oldukları İçin insanlar
olmadan da yaşayamazlar.
ÇOCUKLUK TEMELLERİ
Bu kişilik tipinin davranışlarının arkasında kendilerini anne-
leri veya annelerinin yerine koydukları biriyle özdeşleştirmeleri
yatmaktadır. Her ilişkiye annelerinin kendilerine gösterdikleri
ilgiyi bekleyerek başlarlar. Annelerinin kendilerini hayranlıkla
sevdiği gibi bütün dünyanın da aynı şekilde sevmesini beklerler.
Anneleri kendilerini nasıl el üstünde tuttuysa bütün dünyanın da
aynı şekilde el üstünde tutmasını beklerler.
Annelerinin hayranlık dolu bakışları nasıl kendilerini önem-
li htssetlirdiyse başkalarında da aynı hayranlık dolu bakışları
görmeyi beklerler. Hayranlık kendilerini canlı ve Önemli hisset-
melerini sağlar. Hayranlık olmadan kendilerini boş ve düşman
bir dünyada hissederler çünkü kişilikleri tehdit edilmiştir. Ancak
insanlara bu şekilde bağımlı olmaları kişiliklerinin gelişmesini
engellemektedir.
Hiçbir çaba göstermeden anneleri tarafından onaylandıkları
için sınırlılıkları olduğunu hiçbir zaman öğrenemezler. Süper
egoları hiçbir zaman tam olarak gelişmez. Bunun yerine idleri
ve kendilerini üstün görme özellikleri olağanüstü hır şekilde çe-
lişir. Sınırsız potansiyelleri olduğuna inanırlar ve bunun sonu-
cunda yapabileceklerinin ötesinde beklentilere girerler. Bu ola-
ğanüstü beklentileri nedeniyle gerçeklerle karşılaştıklarında ha-
yal kırıklığına uğrarlar.
Psikolojik gelişimleri bir yandan bu tipin sağlıklı ve ortala-
ma bireylerini başarıya yönlendirirken öte yanda sağlıksız birey-
leri hiç rahatsızlık duymadan insanları kullanabilirler çünkü ön-
91

--- Sayfa 47 ---
Dünyanın sahte hayallerinden ve gerçekçi olmayan beklentiler-
den uzak durmamızı sağlar. Kendini kabullenme, en basit anla-
tımıyla, sınırlılıklarımızın farkına varmaktır. Bu tipin sağlıklı
bireyleri kendilerini kabullenerek yetenekleri ölçüsünde kendi¬
lerini geliştirme sorumluluğunu alırlar.
Bu durumda bu tipin sağlıklı bireyleri kendileri hakkında al-
çakgönüllü ve doğrudan bir şekilde düşünmektedirler çünkü
enerjileri sadece kendilerine yönelmiştir. Samimi ve güvenilir-
dirler, olduklarından ne daha fazlası ne de daha azı. Gerçekleri
ve hayalleri kişiliklerinin gelişecekleri bir temel oluşturacak şe-
kilde birleşmiştir. Duyguları başkalarının taklidinden değil ger-
çek kişiliklerinden gelmektedir. İnsanları oldukları gibi görürler
snnkü kendilerine de oldukları gibi davranmaktadırlar. İnsanla-
ıı kendilerini tatmin edecek araçlar olarak görmek yerine onlara
değer vermektedirler. Bu tipin sağlıklı bireyleri ancak kendileri-
ni kabullenebildiklerinde bireysel olarak gelişebilirler. Ancak
bu şekilde bir bütün olarak varolabilirler. Gelişimleri içsel ve ki-
şiseldir, değişiklik davranışlarında değil değerleri ve yaklaşım-
larındadir. Bu tipin çok sağlıklı bireyleri ne olduklanyla değil ne
Otmadıklanyla nitelendirilebilirler: İmaj yönelimli değillerdir.
Narsist, çıkarcı veya kötü niyetli de değillerdir. Kendilerini de-
ğerli kılabilecek potansiyele sahip bireylerdir.
KENDİNDEN EMİN KİŞİ
Bu tipin en sağlıklı bireyleri bile o kadar da sağlıklı değiller-
dir. İç yönelimli olmak yerine reddedilme endişesiyle baş ede-
bilmek İçin insanlarla etkileşim içine girerler. Başkalarının ken-
dileri hakkındaki düşüncelerin farkında olarak, insanların bek-
lentilerine uygun şekilde davranırlar.
En üstün sosyal içgüdülere sahip oldukları için. yaprakların
güneşe dönmesi gibi çaba göstermeden insanların beklentilerine
olağanüstü bir şekilde uyum sağlarlar. Her duygusal değişiklik.
93

--- Sayfa 48 ---
'inde getirir, olumlu duygular da başka olumlu duygulan bera-
berinde getirir. Üç numaranın sağlıklı bireyleri kendileri hakkın-
da olumlu şeyler düşündüklerinden özsaygılarını artıracak şey-
ler yaparlar. Onaylanmaya alıştıktan sonra, sıradan olmaktan
korkmaya başlarlar. Sonuç olarak üç numaranın sağlıklı bireyle-
ri zaman ve enerjilerini kendilerini geliştirmek için kullanırlar.
Kendilerini bir şekilde üstün bireyler olmaya adarlar.
Bu grubun sağlıklı bireyleri gerek akademik, fiziksel ve ge-
rek kültürel, profesyonel ve entelektüel yönden kendilerini ge-
liştirmek konusunda istekli ve azimlidirler. Bu azimleri para. ün
veya statü için değil kendilerini geliştirmek içindir. Üç numara-
nın sağlıklı bireylerinin hayran olunacak pek çok Özellikleri var-
dır çünkü gerçekten de mükemmeldirler. İster Olimpiyallarda
sporcu, ister Tıp Okulunda öğrenci olsunlar başarılarıyla her za-
man örnek alınan insanlar olurlar. Toplumun hayranlık duyduğu
"/elliklere sahip kızlar ve erkeklerdir. (Tabii ki üç numaranın
tek bir bireyi sizin hayranlık duyduğunuz veya sahip olmak is-
lediğiniz niteliklere sahip olmayabilir ancak toplumun hayranlık
duyduğu niteliklere sahiptir.) Bundan dolayı üç numara insanla-
rı toplumun örnek aldığı değerlerin yaşayan bir örnekleridir.
Olağanüstü niteliklere sahip olduklarından insanları kendile-
rini geliştirmek için motive ederler. İnsanlar onları örnek alıp
kendi potansiyellerini geliştirmek isterler. Dahası.kendilerinde-
kı niteliklere sahip olmaları için başkalarını özendirirler. Vücut
geliştirme sporcuları iseler spor salonunda sizinle beraber çalı-
şacaklar, mükemmel dansçı iseler size dans etmeyi öğretecekler,
başarılı bir borsacı iseler size de bu işin inceiikİerinf Öğretecek-
lerdir.
Hayatın her dakikası kendini geliştirmekle geçirilemez. Çok
sevimli ve çekicidirler; son derece enerjik, gençlik dolu. ele avu-
ca sığmaz insanlardır. İddialı ve kendine güvenen yapılarıyla
kerrdileriyle dalga geçip insanların güvenini kazanırlar. Bu özel-
95

--- Sayfa 49 ---
daş edinemezler. Yine rekabetçi yapılan başka insanları başarı-
larının önündeki tehdit ve engel olarak algılamalarına yol açar.
Ancak çevrelerindeki insanlardan daha üstün olduklarında veya
onları herhangi bir rekabet ortamında açık bir şekilde yendikle¬
rinde rahat hissederler.
Bu grubun ortalama bireyleri başarının peşinden başka hiçbir
kişilik tipiyle kıyaslanamayacak şekilde koşarlar. (Onları üç ke-
limeyle tanımlayacak olursak şu kelimeleri kullanabiliriz: başa-
rı, prestij ve statü). Üç numara için başarı kazanmaktır, bir nu-
mara olmaktır. Zirveye ulaşmak ve orada kalmak için çok çalı-
şırlar. Mesleki rekabete çok önem verirler ve Özellikle zirvede
olmanın prestiji için mesleki alanlarında en iyi olmayı hedefler-
ler. Başarılı olmak onlar için zengin ve ünlü olmaktır, özellikle
Ünlü olmak, ün onlar için çok şey ifade eder çünkü çok sayıda
insan tarafından tanınmak demektir. Ün varlıklarım onaylar: Ar-
lık bir hiç değillerdir.
Bu noktada kariyerden başka bir şey düşünmezler. Ne de ol-
sa ancak mesleki başarıyla kendilerine değer verirler. Kariyer
planları aralıksız bir şekilde devam eder. mümkün olduğu katlar
çabuk yükselmek isterler ve başarıya ulaşmak için gereken her
şeyi yapmaya razıdırlar. Halta bunun için evliliklerini, ailelerini
veya arkadaşlarını feda etmeye razıdırlar. Prestijli bir unvan ve-
va iş sahibi olmak onlar için çok önemlidir. N de olsa böylelik-
le başarılı olduklarını hissederler. (Aynı nedenle prestijli bir ka-
riyerleri yoksa kendilerini tehdit altında hissederler. Eğer işsiz-
Icrse kendilerini daha da kölü hissederler.)
Su katılmamış bir şekilde stalü peşinde koşan insanlar olarak
sosyal merdivenleri hızla çıkmak için gereken doğru insanları ta-
nımak konusunda usladırlar. Kariyerlerini geliştirmek için de-
vamlı yeni insanlarla tanışırlar ve sosyal çevrelerini genişletirler.
İnsanları prestijlerine göre değerlendirirler. Hep şunu soruyor gi-
bidirler: "Ne kadar statüye sahipsin? Tanımaya değer misin?"
97

--- Sayfa 50 ---
Üç numaranın ortalama bireyleri kendilerini pazarIanacak
mal olarak gördüğünden başkalarının kendilerini nasıl gördüğü
ve imajları onlar için en önemli şey haline gelir. Bu görüşe gö-
le gerçek ahlaki değerler diye bir şey ne kendi içlerinde ne de
ılış dünyada vardır. Sadece aradıkları imaj vardır. Dolayısıyla,
onlar için önemli olan tek şey talep edilendir.
Asıl problem şudur ki gerçek ihtiyaçlarına göre değil yansıt-
tıkları imajın ihtiyaçlarına göre hareket ederler. İkna edici rolle-
ıe girmekte ustadırlar. Oynadıkları rolde içten, dost. alçakgönül-
lü, nazik, pişman ve erdemli görünebilirler. Oynadıkları rol ve
gerçek kişilikleri zamanla karışabilir. Bunun sonucunda gerçek
kişiliklerini görmek daha da zorlaşır.
Kendilerini nasıl çekici bir ambalaj içinde sunacaklarını iyi
bilirler. Bir bukalemunun çevreye göre renk değiştirmesi gibi
laikli çevrelerde farklı görünümlere girerler. Oynadığı rol baş-
kaları tarafından benimsendiğinde artık kendi gerçekleri haline
gelir.
Bu grubun ortalama bireyleri çok iyi rol yaparlar. Özellikle
akıllı ve iyi eğitimli biri söz konusuysa davranışlarının ne kada-
rının gerçek ne kadarının sahte olduğunu anlamak çok zordur.
Bu kişilik tipi sadece televizyon yarışmalarındaki şov hostesle-
rine, güzellik yarışması adaylarına veya işinde başarıya ulaşmak
isleyen gençlere özgü değildir. İşletme mastırı Öğrencisinden
Beyaz Saray yöneticilerine, sporcudan politikacıya halta res-
samlardan haber sunucularına kadar her yerde ve her meslekte
onlarla karşılaşabilirsiniz.
Onları tanımak için bilmeniz gereken görünümlerinin fazla
mükemmel olmasıdır. Prova edilmiş davranışlarıyla fazla mü-
kemmeldirler. Hoş tavırlarıyla rollerini çok iyi oynarlar. Daha-
sı.insanların oynadıkları role kanıp kanmadıklarını da hemen
anlarlar.
Fazla mükemmel oldukları için onlarda neyin eksik oldıığu-
99

--- Sayfa 51 ---
ri olmadığı İçin tek rehberleri neyin işe yaradığıdır. Teknik
problemlerin üstesinden çok iyi gelmekle beraber iyi bir lider
değillerdir çünkü vizyonları,başkaları için içten duyguları yok-
tur ve kendine özgü değerleri de yok denecek kadar azdır. Bu-
nunla beraber prestij elde etmek için lider olmak isterler. Eğer
lider olabilirlerse gerçeklen ihtiyaç duyduklarını veya gerçek
düşüncelerini değil insanların duymak istediklerini söyleyecek-
lerdir. Bunda başarılı olabilirlerse hayatlarının geri kalanı bo-
yunca sahte bir yaşam sürdüreceklerdir.
KENDİNİ Ç E L İ Ş T İ R E N NARSİST
Görüntülerinin bütün mükemmelliğine rağmen
istedikleri
hayranlığı elde edemezlerse insanları etkilemek için amansızca
kemlilerini geliştirmeye girişeceklerdir. İnsanların kendilerine
hayran olmalarını ve kıskanmalannı.her şekilde mükemmel ol-
duklarını ve her şeye sahip olduklarını düşünmelerini isterler.
Burada asıl nokta insanları üstünlükleriyle etkilemeye çalış-
malarıdır. Başarılarıyla övünerek, kendilerini harika göstererek,
her şeyi herkesten daha iyi yaptığını söyleyerek kendi reklamını
(tapar.
Bu noktada yaptığı her şey fark edilmek ve hayranlık duyul-
mak içindir. Devamlı "Bana bakın " demeye çalışmakladır. Kül-
lÛrleri, eğitimleri, statüleri, vücutları.zekaları.kariyerleri, eşleri,
••evgilileri ve esprileriyle kısacası hayranlık uyandırabilecek her
..evle övünürler. Konuştukları lek konu kendileridir. İnsanlar her
söyledikleriyle büyülenmelilermtş gibi davranırlar: İnsanlar on-
loı ı tanıdıkları için onur duymalıdırlar.
Uç numaranın narsist tipleri kibirli ve kendini beğenmiştir.
Haıma kendilerini başkalarından üstün görmektedirler. Davra-
nışlarıyla sanki "Ben senden iyiyim" demektedirler. Kendilerini
•isliin görerek başkaları tarafından reddedilmeyeceklerini düşü
um lor. Eğer bir nedenle reddedil i rlerse de reddeden kişileri kü
101

--- Sayfa 52 ---
Kendilerine yaklaşmaya çalışanları da ters davranarak sinirlen-
dirmekten hoşlanırlar. Davranışlarıyla şöyle demekle gibidirler:
Kakabilirsin ama dokunamazsın. Tapabilirsin ama sahip ola¬
/sın."
Başarılarıyla aşırı derecede övünüp iddialı davranarak insan-
larla ters düşer. ("Buluşum Nobel Ödülü'nü kazanacak." 'Re-
lim sergim daha ilk gününde kapış kapış satacak.") Sorun şudur
ki ne kadar iddialı davranırlarsa eleştiriye toleransları o kadar
•ı/alu. İşin komik yanı çok büyük beklentileri nedenivle sık sık
hayal kırıklığı yaşarlar. Narsisllikleri arltıkça önemsenmedikle-
rini hissederler. Narsistliklerinin doruğa vardığı zaman en alm-
i'.uı oklukları zamandır. Bu da narsizmin Özgüven olmadığını
p'sierir.
Narsisllikleri devamlı olarak şişirilmezse espri yeteneklerini
kaybedip düşmanca bir tavır takınırlar. İnsanlardan iğrenir ve
dalga geçerler. Görünüşle dürüst davranarak insanların kendile-
ftni kölü hissetmelerini sağlayarak lepede kalmaya çalışırlar. Az
'.audaki arkadaşlarına da kölü davranırlar. Randevularına her-
hangi bir sebep göstermeksizin gelmezler, arkadaşlarını ihmal
eder ve aşağılarlar.
SAĞLIKSIZ ÜÇÜ ANALİZ E T M E K
ÇIKARCI VE FIRSATÇI
I lata yapmak üç numara için çok aşağılayıcı bir şeydir. Eğer
beklentilerine ulaşamazlarsa özgüvenlerini kaybetmemek için
insanları kullanmaya başlarlar.
İnsanları kullanmayı üstün imajlarının devamı için bir gerek-
lilik olarak görürler. İşin komik yanı ancak kendi gözlerinde üs-
Ittn olmalarıdır. Ayaklarının üzerine basıp sınırlılıklarını tanı-
malı veya üstünlüğünü sürdürebilmek için insanları kullanmaya
devam etmelidir.
HM

--- Sayfa 53 ---
INİü ecrçekleşmez. Sağhksız üç numaralar insanlardan istedikle¬
rini elde ettikten sonra onları üzgün ve hayal kırıklığına uğramış
bu şekilde bırakıp giderler. Üzücü gerçek şudur ki eğer insanlar
"ulara güç vermese üç numara da bu kadar güçlü olamaz.
Ne yazık ki sağlıksız olduklarında bile üç numara son derece
lonksiyoneldir. (Her zaman olduklarından daha sağlıklı görü-
nürler.) Nevrotik üç numara hile öyle görünmez. Üç numara as-
İB depresif. endişeli, duygusal olarak çelişki içinde, iş yapamaz
halde veya kendini tahrip eder bir halde görünmez. Aksine, in-
sanları depresyona sokar, endişeli, kararsız ve iş yapamaz halde
hissettirir ve kendilerine zarar verecek şekilde davranmalarına
n.-den olur. Acı çeken her zaman başkalarıdır, onlar değil. Hiç-
bir şey olmamış gibi ilişkilerini bitirip çekip gidebilirler. Zaten
onlar için hiçbir şey olmamıştır. Köpekbalıkları gibi çevrelerine
\ok iyi uyum sağlarlar ve köpekbalıkları gibi soğukkanlı bir şe-
kilde yaralayıp öldürür ve yaşamaya devam ederler.
KÖTÜ NİYETLİ HAİN
Sağlıksız üç numaralar çıkarcılıklarını belli etmeden insanla-
rı kullanmak isterler. Aksi halde insanlara borçlu ve bağımlı ola-
I akları için kendilerini üstün hissedemezler. Eğer insanlar onla-
ıın sınırlılıklarının farkına varırlarsa kendilerini küçük düşmüş
hissederler. Dahası.insanları kullandıkları için cezalandırılırlar.
Sonuç olarak, sağlıksız üç numaralar kurnaz ve hilekar bir şekil-
de davranarak gerçek niyetlerini mümkün olduğu kadar saklaya-
rak İzlerini kapatırlar.
Bu durumda sahte imajları her zamankinden daha önemli ha-
le gelir. Her zamankinden daha yalancı olan sağlıksız üç numa-
ralar sahtekar görünmeden bütün oyunlarım sürdürmektedirler.
("Sahte yüz sahte kalbin bilmediğini saktamalıdır."- Macbeth. I.
M I . S2) Oynadıkları imaj hala ikna edicidir ancak o görüntünün
altında son derece tehlikeli hale gelmişlerdir. Ancak kötü emel
105

--- Sayfa 54 ---
olmadığından hiçbir şey onları insanlara zarar vennekten alıko-
yamaz. Aslında, kendilerini üstün hissetmek için insanlara zarar
vermeyi gerekli görürler.
Zafer kazanarak intikam alma ihliyacı.sıklıkla karşı konulamaz
ve bilinçsiz bir şekilde insanları kurnazlıkla yenmek veya kişisel
ilişkilerine zarar vermek amacıyla orlaya çıkan öfkeli dürtülerle
kendini gösterir...
Daha sıklıkla, zafer kazanarak İntikam alma ihtiyacını gizlerler.
Bu ihtiyaç, gerçekten de, yıkıcı doğası gereği, zafer kazanma çaba-
sında en gizli unsurdur. Görünen rek şey çılgınca bir azimdir. An-
cak analizle bunun arkasındaki ilici gücün insanlardan üstün olarak
onları yenme ve küçük düşürme İhtiyacı okluğunu görürüz. (Karen
Horney, Nevroz ve İnsan Gelişimi)
Bu noktada sadist ve şeytani eğilimlere sahiptirler. Sınırları
aşıp en zalim intikam hayallerini gerçekleştirerek tam bir psiko-
pat haline gelirler. İnsanlara zarar verip de öfkeleri geçene veya
biri onları durdurana kadar önlerine geleni yıkıp geçerler.
Saldırı, kundakçılık ve sabotajın yanı sıra cinayete de güçle-
ri yeter. İnsanlara rastgele saldıran teröristler ve toplu katliam
sanıkları genellikle bu kişilik tipinden çıkarlar. En ufak bir vic-
dan azabı duymadan öldürebilirler. Bir keskin nişancının sokak-
laki herhangi birini öldürmesi gibi psikopat davranışlarının he-
defi de herhangi bir insan olabilir. Ancak psikopatın bakış açısı-
na göre insanları öldürmeye motive eden üstünlük elde etme ih¬
tiyacıdır.
Erkek psikopatların kurbanları genellikle kadınlardır. Bunun
nedeni üç numaranın kendini annesiyle özdeşleştirmesidir. An-
nelerinin olağanüstü sevgisi onları narsisl yaptığı için varlıkları
tehdit edildiğinde öfkeleri annelerine veya anneleri yerine koy-
dukları insana yönelir. Bunun sonucunda da üç numaradan teca-
vüz, işkence ve seksüel saldırı beklenebilir.
107

--- Sayfa 55 ---
Olmadığından hiçbir şey onları insanlara zarar vermekten alıko-
yamaz. Aslında, kendilerini üstün hissetmek için insanlara zarar
vermeyi gerekli görürler.
Zafer kazanarak intikam alma ihtiyacı.sıklıkla karşı konulamaz
ve bilinçsiz bir şekilde insanları kurnazlıkla yenmek veya kişisel
ilişkilerine zarar vermek amacıyla ortaya çıkan öfkeli dürtülerle
kendini gösterir...
Daha sıklıkla, zafer kazanarak intikam alma ihtiyacını gizlerler.
Bu ihtiyaç, gerçekten de. yıkıcı doğası gereği, zafer kazanma çaba-
sında en gizli unsurdur. Görünen tek şey çılgınca bir azimdir. An-
cak ın ılızlc bunun arkasındaki ıtıcı gücün insanlardan uslün olar ak
onları yenme ve küçük düşürme ihıiyacı olduğunu görürüz. (Karen
Horney, Nevroz vc İnsan Gelişimi)
Bu noktada sadist ve şeytani eğilimlere sahiptirler. Sınırları
aşıp en zalim intikam hayallerini gerçekleştirerek tam bir psiko-
pat haline gelirler. İnsanlara zarar verip de öfkeleri geçene veya
biri onları durdurana kadar önlerine geleni yıkıp geçerler.
Saldın, kundakçılık ve sabotajın yanı sıra cinayete de güçle-
ri yeter. İnsanlara rastgele saldıran teröristler ve toplu katliam
sanıkları genellikle bu kişilik tipinden çıkarlar. En ufak bir vic-
dan azabı duymadan Öldürebilirler. Bir keskin nişancının sokak-
taki herhangi birini öldürmesi gibi psikopat davranışlarının he-
defi de herhangi bir insan olabilir. Ancak psikopatın bakış açısı-
na göre insanları öldürmeye motive eden üstünlük elde etme ih-
tiyacıdır.
Erkek psikopatların kurbanları genellikle kadınlardır. Bunun
nedeni üç numaranın kendini annesiyle özdeşleştirmesidir. An-
nelerinin olağanüstü sevgisi onları narsist yaptığı için varlıkları
tehdit edildiğinde öfkeleri annelerine veya anneleri yerine koy-
dukları insana yönelir. Bunun sonucunda da üç numaradan leca
vüz, İşkence ve seksüel saldın beklenebilir.
107

--- Sayfa 56 ---
insanlar için komik ve Irajik bir noktadır. Parçalanmış, farklı ki
'.ilikleri daha önce oynadıkları karakterlerden daha gerçektir.
B Ü T Ü N L E Ş M E YÖNÜ: ÜÇ A L T I Y A D O Ğ R U G İ D E R
Altıya doğru yaklaşmak üç numara için korkutucudur çünkü
reddedilme korkusunu göze alarak kendilerini başka birine adar-
lar. İnsanlarla yakınlaşmak özellikle korkutucudur çünkü imaj-
larının altındaki gerçek kişiliklerinin fark edilmesinden ölesiye
korkarlar.
Ancak sağlıklı üç numara altıya yaklaştığında kendinden da-
ha üstün birine yaklaşmanın düşündüğü kadar kötü olmadığını
fark ederek kendini kendi dışındaki biri veya bir şey olmaya
adar. Kendiyle bütünleşebilen üç numara kendini kendisi dışın-
daki bir şeye adayarak ruhsal anlamda büyümeye başlar. Başka-
larıyla özdeşleşmek gerçek değerlerin kök salmasına izin verir.
Başkalarına bağlılık korktukları şeyi yapmalarına izin verir.
(ielişmemiş olduklarını bir başkasına gösterebilirler. Sağlam hır
ilişkide bunu yapıp da kabul edilmeleri kendilerini geliştirebile-
cekleri temelin oluşmasını sağlar. (Bu anlamda dini bir bağlılık
çok faydalı olabilir.) Üç numaranın altıya gidip orada kalmasını
sağlayacak olan bir başka deneyim ise kendinden açık bir şekil-
de üstün olan biriyle aşk yaşamaktır. Rekabet içinde olmadığı
biri tarafından hayranlık duyulup sevilirse. ilişkisi gerçeklen de
uzun süreli olabilir. Uzun süreli bir ilişki kurabilirlerse ilişki iyi
yönlerini ortaya çıkarabilir ve böylelikle sağlıklı kalabilirler.
Altı numaraya doğru gittiğinde üç numara insanları prestij,
başarı ve statü ile etkilemek ve kendileriyle övünmekle daha
fazla ilgilenmezler. Yeteneklerini kendileri için değil insanlara
faydalı olmak İçin kullanırlar. Son olarak, kendilerini aşıp ger-
çek değerlerle ilgilenerek bilinç düzeylerini geliştirirler. Sınırlı
hklarının farkına varıp mantıklı beklentiler içine girerler.
109

--- Sayfa 57 ---
pjrler ile dahil olmak üzere hayatlarmdaki her şeyle övünmek
I İlerler. Bu alt grubun narsizmleri dön kanadına sahip olan üç
I
;
ı
r
a
n
m nazizminden çok daha fazladır. Bu alt grubun insan-
cımda taciz ve teşhircilik de daha çok görülür.
Bu alt grubun sağlıksız bireyleri istediklerini elde etmek için
•adece başkalarına değil kendilerine de ihanet ederler. İstedikle-
ıı ılgı ve sevgiyi göremediklerinde intikam almak için insanları
istekleri doğrultusunda kullanırlar. Hem üç numara hem de iki
kanadının saldırganlık problemleri vardır: iki numara islediği i l -
jlyi göremeyince saldırganlaşır. Üç numara ise narsist yapısına
bu tebdil geldiğinde saldırganlaşır. Bu ikisinin karışımı zirveye
Ulaşamadığında çok saldırganlaşan bir tip yaratır. Üç numaranın
•Mıksız bireylerinde gördüğümüz kıskançlık iki numaranın
sağlıksız bireylerinde de vardır. Kıskanç dürtülerinin etkisiyle
nisanları islediklerini vermeye zorlarlar. İki kanadına sahip üç
Humara son derece kötü niyetli, hatta psikopat derecesinde za-
rarlıdır. Bu numaranın erkekleri de kadınları da son derece çeki-
e. ancak psikopattırlar. Her şey yolunda giderken aniden narsist
ıhlıyaçlarına karşılık vermeyen arkadaşlarına karşı son derece
Kaldırgan davranırlar.
D Ö R T K A N A D I N A S A H İ P O L A N ÜÇ
Üç numara ve dört kanadının birleşimi özellikleri birbiriyle
çelişen karışık bir alt grup yaratır. Üç insanlarla rahat ilişki ku¬
rabilen bir tipken, dön numara insanlardan uzak durur. Dört ka-
nadı ağır basarsa üç numaradan daha çok dört numaraya benze-
şebilirler: Sessiz, içine kapanık olup estetik duygulara ve sanat-
çı eğilimlere sahip olabilirler. Dört kanadına sahip olan dikkate
değer Üç numaralar arasında şu ünlüler yer almaktadır: Jimmy
< arter. Gary Han. Bryant Gumbel. Chris Wallace, Sting Mick
lagger. Slyvester Stallone. Henry Winkler. Michael Tilson Tho-
mas, Dıck Cavetı. Truman Capote. Andy VVarhol. Somerset Ma-
ugham ve Iago.
  

--- Sayfa 58 ---
ÜÇ HAKKINDAKİ SON SÖZLFR
Uçç geri dönüp bak.ığmuzda ancak en sağlıklı dönemlerinde
t u W b T"
U*
UnU ^
Üy0rUZ-
Si*"
k"
0 W^S
b„
k nd lerm
bır butun olarak geliştirmek yerine sadece belli bir
•"-da
Herler. Sahip oldukları nitelikler sadece belli bn
an'
••/.udu. Ortalama bireylerinde sadece narsistik imajlar
,
"
^ i m t gördük. Ayn, zamanda, kendilerini eeliştırmek y r u i
-.sanlar, kullandıklar,», ve onlara zarar verdiklerini gördifk
Uç numara ,y, bir izlenim yaratmakta usta olduğu için kısi-
başkalarına bagrnılılığ, artt.kça sevilecek yönleri azal.r
'
Konuk olan en son şey ise bu tipi,, sağlıksız bireylerinin kor
u ann, gerçekleştirmeleridir. Reddedilmekten JL
İ
- M a k a r a ve kötü niyetli olduklar, için reddedilirler. Hay
Z t m Z
9
'
S
,
e
y
C
n
e
,
b
e "
e
k İ * * - i l m e z . Mükem-
-
. u arma rağmen enmde sonunda aslında boş biri oldukla-
113

--- Sayfa 59 ---
A L T I N C I B O L U M
DÖRDÜNCÜ TİP: BİREYCİ
DÖRDÜN PROFİLİ
Sağlıklı: İlham dolu ve yaranadır. Sezgileri güçlüdür ve bi-
linçlidir. Kişisel, dürüst ve kendini ifade edebilen biridir: ciddi
\ e eğlenceli, hassas ve duygusal yönden güçlüdür.
Ortalama; Sanatçı ve romantiktir. Hayata estetik bir yönden
yaklaşır, duygularını güzel bir şekilde ifade edebilir. Kendi içi-
ne dönüp canı sıkkın ve melankolik bir hale girebilir. Hayattan
Uzaklaşarak kendini insanlardan farklı hissedebilir. Hayal ve
kendisi hakkında abartılı hayaller kurarak aşırı beklenliler içine
girip bunun sonucunda kendine acıyabilir. Hayalcidir: mantık-
sız., verimsiz, kısır ama yine de değerli.
Sağlıksız: Kendine ve insanlara yabancılaşabilir. kendini sı-
nırlar ve keyifsizdir: engellenmiş ve duygusal olarak felce uğra
mıştır. Kendini küçük görür ve acımasızca eleştirir, hastalıklı
düşünceleri vardır. Ümitsiz hissederek kendine zarar verir ve
115

--- Sayfa 60 ---
güçlerinden biri gizli kalmaktır. Yine de sanat eserinin yaratıl-
masındaki itici güçler olan iletişim kurabilmek ve kendini gizle-
mek her insan için olası motivasyon kaynaklarıdır. Bu iki İtici
güç özellikle dördün yapısına uygundur. Elbette ki diğer kişilik
liplerinin bireyleri de para kazanmak için sanat eserleri üreten
sanatçılar olabilirler. Ancak dördün sanatçı olmasının arkasın-
daki lek neden iletişim kurabilmek ve kendini gizlemektir. Dön
kendini aramaktadır. Kendilerini bulmanın ve bunu dünyaya du-
yurmalarının tek yolu sanattır.
DUYGU ÜÇLEMESİNDE
Duyguların kişisel dünyasını yaratıcılık ve bireysellikle, içe
ılönüp kendini özümseyerek ve kendine düşmanlık ederek yarat-
maktadır. Bu kişilik tipinde yaratıcı sanatçı ları.romamik estetik-
çileri, insanlardan uzaklaşmış hayalcileri ve kendilerini aşama-
dıkları için engellenmiş olmaları nedeniyle kendini farklı hisse-
den bireyleri görürüz.
Dördün bireyleri kendi potansiyellerinin bilincinde olan in-
sanlardır. Dördün en büyük çelişkisi potansiyelinin farkına var-
mak ve aynı zamanda kendi içinde sıkışıp kalmamak için kendi-
ni aşma isteği arasında kalmasıdır. Potansiyelinin farkına var-
mak vc kendini aşmak arasındaki gerilim yaratıcılıkla aşılabilir.
Yaratıcı olabildiği zamanlarda duygularını kendilerini
kısıtla-
madan ve kendilerini keşfederek güzel eserler yaratmada kulla-
nırlar. İlham aldıklarında hem kendileri olurlar, hem kendilerini
aşarlar. Bundan dolayı yaratıcılığa önem verirler ve yine bundan
dolayı yaratıcılığı koruyabilmek zordur. Bunu tehdit edici ola-
ıak görseler bile ancak kendilerini aşabildiklerinde ilham alırlar.
< l halde diyebiliriz ki ancak kendi içlerine bakmaktan vazgeçe-
ıek kendilerini bulabilir ve kendilerini
yenileyebilirler.
Dördün normal bireyinin sorunu duygularını anlayarak ken-
dini bulmaya çalışmasıdır. Kendilerini ararken iç dünyalarına
117

--- Sayfa 61 ---
Kendilerini dış dünyaya kapattıkları için sağlıksız bireyleri-
nin olumsuz duyguları kendilerine döner. İnsanlara ve kendile-
rine öylesine yabancılaşırlar ki içe dönük yapılarını aşacak bir
vıd bulamazlar. Kendilerine bile itiraf edemedikleri çözümsüz,
çelişkili ve mantıksız duygular içine çekilirler.
Özellikle kendilerini
göstermek istediklerinde
kendilerini
keşfetmek Önem kazanır. Duyguları hızla değişliği için karakter-
leri oturmamıştır. Kendilerini tanımlamakta ve kendilerine gü-
ven duymakta zorluk çekerler. Bir an sonra ne yaşayacaklarını
bilemedikleri için kendilerine güvenemezler. Kendilerinde bir
şeyin eksik olduğunu hisseder fakat bunun ne olduğunu bula-
mazlar.
Dördün normal bireyleri açıkça veya sanat aracılığıyla ifade
edene kadar duygularını fark edemezler. Duygularının hepsini
irade ettiklerinde ise kendilerini çok fazla açtıklarım düşünerek
ulanır ve kendilerini cezalandırırlar. Öle yanda kendilerini ifade
edemediklerinde ise kendilerini
keşfetme fırsatını
kaçırırlar.
Kendi içlerine çekilirler ve bütün dünyaları hayaller, pişmanlık-
lar ve hatıralardan ibaret olur.
ÇOCUKLUK TEMELLERİ
Çocukluklarında ne anneleri ne de babalarıyla özdeşleşirler.
ı Annem gibi değilim. Babam gibi de değilim.) Ailelerinin mut-
suz evlilikleri, boşanmaları .hastalık veya sadece aile içindeki ki-
şilik çatışmaları nedeniyle mutsuz bir çocukluk devresi geçirir-
ler. Aile içinde rol alabileceği örnek bir model olmaması nede-
nıyle tek bilgi kaynağı olarak kendi duygu ve hayallerine döner-
ler.
Çocukluktan itibaren kendilerini hayatta yalnız hissederler.
Kendilerinin de anlayamadığı nedenlerden ötürü ailelerinin ken-
dilerini sevmediklerini veya önemsemediklerini düşünürler. A i -
leleri ihtiyaç duydukları ilgi ve sevgiyi vermediği için kendile
119

--- Sayfa 62 ---
lannda yanlış yöne girerler. Onlar için ne kadar gerekli görünür-
ce görünsün hu arayışın ümitsizlikten başka bir yere götürmeye-
• eğme ikna edilmelidirler.
Öte yandan sağlıklı dört numarayı sağlıklı yapan duyguları-
nın karmaşasından kurtulmaları değil bu akıntıyı aşacak bir yol
bulabilmeleridir. Sağlıklı dört numara duygularını aşarak kimli-
ğini bulabilmeyi başarmıştır. Benliklerini bulmak için hayattan
Uzaklaşıp kendi içlerine dalma dürtüsünden kurtularak kendile-
rine zarar vermekten kurtulmakla kalmayıp güzel ve faydalı bir
leyler yaratabilmeyi de başarırlar. Bu şekilde yaşamayı öğrene-
bilirlerse, kötüden iyiyi, ümitsizlikten ümidi, saçmalıktan anlam
çıkarmayı başararak dünyanın en faydalı insanları olurlar.
SAĞLIKLI DÖRDÜ İNCELEMEK
İLHAM DOLU YARATICI
Dördün sağlıklı bireyleri bütün kişilik Iipleri içinde bilinçalt-
larından gelen isteklerle en sağlıklı irtibat kurabilen tiplerdir.
Çevrelerinden gelen elkilere açıkken kendi iç seslerini de dinle-
yebilmeyi başarırlar. En önemlisi, öz benliklerini aşabilir ve ye-
tenekli ve eğilimlilerse bilinçallından gelen dürtü ve istekleri ya-
ratıcı bir şekilde kullanabilirler.
Öz benliklerini aşarak yeni bir şeyler yaratmak için serbest
kalırlar. Yaratıcı olmak kolay değildir ve bir an İlham doluyken
bir an sonra kendilerini verimsiz hissedebilirler. Yine de zaman
/aman olağanüstü derecede yaratıcı olabilirler. Farklı farklı kay-
naklardan ilhanı alabilirler. Böyle yaparak acı verici tecrübele-
ı inden bile güzel şeyler yaratabilirler. İlham dolu ve yaratıcı sa-
nal eserleriyle insanlara da ilham verir ve yaratıcı yönlerinin or-
taya çıkmalarını sağlarlar.
Yaratıcılıklarının paradoksal bir yönü vardır çünkü bireyi
düşünebileceklerinin de ötesinde anlamlı, etkili ve evrensel bir
121

--- Sayfa 63 ---
Başlan sona bakış bölümünde gördüğümüz gibi aileleri tara
fından yelerince ilgi ve sevgi görmedikleri için kendilerini anla
mak istemektedirler. ("Kimim? Hayatımın amacı ne?") Kendİle
0
l ı a k k l " d a bilgi edinebilmek için duygularıyla ilgilenirler
Ancak, kendileriyle ilgilenmek bu grubun sağl*!, bireylerini
bile çevrelerinden uzaklaştırır. Onlar için hayat hem oyuncu
hem de seyırc, olduklar, bir tiyatro sahnesine döner
Kendinin
bilincinde olmak sağlıklı dördün kendini anlaması için insanlar
la arasına sağlıklı bir mesafe koymasın, sağlarken, kendini ifade
edebilmesini ve günlük hayatm pratik olaylarına katılmasın,
güçleştirir. Yine de bu grubun sağlıklı bireyleri acı dolu ve ra
hatsız edici bile olsa duygularını dinlemekten korkmazlar
Güçlü sezgileri sayesinde hem kendilerine hem de insanlara
karşı duyarl.d.rlar. Sezgileri insanların duygu, düşünce vc dün
yaya bakış açılarını anlamalarını sağlar. Sezgiler telepati olmak
lan ote bilinçaltı aracılığıyla gerçeği kavrayabilmektir Bilincin
kıyılarında yüzen bir şişenin içindeki mesajı almak gibidir
Kendinin bilincinde olmak sezgilerin psikolojik temelidir
Dort numara bilinçaltı aracılığıyla kendini, dünyay, ve nişanlan
tanır. Yaşadıklar, tecrübelerin kendi üzerlerindeki etkilerini m
«•eleyerek kendi sınırlarını tanımayı ümit ederler. (Şiirsel bir if a
deyle ••Ruhuma vurdukça yankılara dikkat ediyorum.-- Stend-
Dört numara Jung'un içine dönük, sezgisel tipine uyar
İçe dönük sezgiler içteki bir nesneye yönelir, bilinçdışm.n
içeriğine uygulanabilecek bir terim...
Sezgileri dış nesneler tarafından uyarılabilmelerine rağmen
dış olasılıklarla değil dış nesnenin ürettikleriyle ilgilenir
Bu şekilde içe dönük sezgiler bilincin gerisindeki işlemleri
dışa dönük hislerin dış nesneleri kaydetmesi kadar seçici bir se
kilde algılarlar. Bu nedenle, bilinçdışı görüntüler sezgilerle kav
umabilir.
123

--- Sayfa 64 ---
Bundan dolayı sağlıklı dört numara nasıl kendine karşı dü-
ııisisc başkalarının da kendilerine karşı dürüst olmalarını isler-
ler. (" Bu her şeyden daha önemli : Kendine dürüst ol./ vc böy-
lelikle gecenin gündüzü izlediği gibi./ İnsanlara karşı da dürüst
olursun."- Hamlet I . iii) İnsanların duygularına duyarlı.bireysel-
liğine, özel hayatlarına vc ihtiyaçlarına saygılıdırlar. İnsanların
hayatlarını kontrol etmeye çalışmadan insanların hayatla kendi
sollarını bulmalarına izin verirler. Bu nedenle iyi birer anne ba-
ba, iyi bir arkadaş ve iyi bir dinleyici ve terapisttirler. İnsanları
kendi tatminleri için kullandıkları bir nesne olarak değil değer
verilmesi gereken varlıklar olarak görürler.
Kendilerinin bilincinde olan bireyler olarak her şeyin öteki
yüzünü görebildikleri gibi kendilerinin de benzersiz diğer yön-
lenin görebilirler. Yalnız kalmamalarına rağmen, hayatta ba-
ğımsız, tek bir birey olduklarının farkındadırlar. Bu bakış açısın-
dan bakıldığında, dördün sağlıklı bireyleri sadece bireyci değil
luıey olarak kendilerinin farkında olan varoluşçulardır.
Bütün bunlar ciddi olmakla beraber, her konuda ciddi değil¬
lerdir. Esprilidirler çünkü insan davranışının dokunaklı gülünç-
İDğUnü geniş bir perspektiften görebilirler. Sağlıklı bireyleri in-
anları iki farklı yönden görebilirler. Aynı anda hem şeytanı
hem meleği, hem alçakları hem de asilleri görebilirler. Bu zıilık-
1
' yan yana bulunması komik olduğu kadar dokunaklıdır da.
İnsanların uyuşmazlıklarını
gülünç bulmakla beraber kendi
Uyuşmazlıklarının da farkındadırlar.
DÖRDÜN NORMAL BİREYİNİ İNCELEMEK
H A Y A L G Ü C Ü K U V V E T L İ SANATÇI
Yanlış anlaşılmaktan veya özel hayatlarını çok fazla açarlar-
dı incinmekten korkarak duygularını sanatsal bir şekilde ifade
> ' M tercih ederler. Özel hayatlarını doğrudan açmadan sanal-
ıl la.diyetlerle ifade ederler.


--- Sayfa 65 ---
İçlerindeki estelik hissini uyandıranlar onları derin bir şekil-
de çekerler. Ancak insanları oldukları gibi değil hayallerindeki
bir sanat eseri olarak algılarlar. Hayallerinde sevgilileri veya ar-
kadaşlarıyla uzun sohbetlere girebilirler. Aşk ve özlem, kur yap-
mak ve romantizm, diğerini cinsel bir coşku ile sahiplenme ve
sevgilinin gitmesine izin vermenin acı gözyaşları onları bitkin
düşürür.
Ne yazık ki. ilişkilerinin çoğu hayallerinde geçer. Bu neden-
le, diğerleri onların ilgi ve sevgilerinin farkında bile olmazlar.
Hayal güçlerini kullanarak, ilişkilerinin kendi üzerlerindeki et-
kilerini artırarak çok heyecanlı bir hale getirirler. Ancak böyle
sapmakta kendilerini çok fazla açarak reddedilebilirler. Doğal
olarak insanlar hayal ettikleri gibi çıkmayabilirler ve bu da çe-
şidi problemler yaratır.
Hayal gücü elbette ki kötü değildir ancak hayallerine bir kez
daldıklarında dengelerini kaybetmeye başlarlar çünkü hayalleri-
ne gerçekten daha fazla bağlanırlar. Dördün sağlıklı bireylerin-
de gördüğümüz sezgi gücü hayallerin gerçeğin yerine geçtiği bir
•i liksiz bir hayal gücü halini alır.
KENDİ İÇİNE GÖMÜLEN İÇE DÖNÜK DÖRT
Herhangi bir nedenle kendilerini ifade etmeyi başaramazlar-
l hayal kırıklığına uğramamak için gerçeklerden tamamen
Uzaklaşırlar. Sadece kendileriyle ilgilenirler. Duygularıyla ve
lliyal güçleriyle ilgilenebilmek için yalnız kalmak isterler.
Hu noktada sessiz, utangaç, melankolik ve aşırı derecede içe
dönüktürler. Duyguları hakkında kararsız oldukları için kendile-
rlltc güven duyamazlar. İnsanlarla tanışmak, onlarla sohbet et-
lllck ve herhangi biriyle çalışmak onlar için çok zor hale gelir.
I " anlardan uzaklaşma ihliyacı sosyal çevrelerde rahatsız hisset-
"•• leııııe yol açar. Bunun nedeni insanları sevmemeleri değildir.
Aksine, yoğun ve tutkulu ilişkiler kurmak için derin bir özlem
127

--- Sayfa 66 ---
^bileceklerinden şüpheye düşerler. Çevrelerine uyum sağlaya-
mamaktan rahatsızlık duyarlar. "Neden böyle hissediyorum?"
diye düşünürlerken "Bende yanlış olan nedir?" şeklinde düşün-
meye başlarlar. Şüpheler yağmur gibi yağarken kendilerine gü-
venleri sarsılır.
Dördün sağlıklı bireyleri yalnız olmaklan rahatsızlık duy-
mazlarken normal bireyleri yalnız kalmaktan sıkıntı duyarlar.
İnsanlar tarafından sevilmediklerini, en küçük bir problemde
ilişkilerinin bilebileceğini düşünerek devamlı endişe içinde ya-
şarlar. Sosyal durumlarını kesin bir şekilde değerlendiremeyebi-
llrler ama bunun için kendilerine bir fırsat da vermezler.
Bunun yerine kendileri hakkında düşüncelere dalarlar. Çok
l ^
a n ocukları için kaprisli ve geçimsiz olurlar. Herhangi bir
.ev yapmadan önce duygularını analiz ettiklerinden her olayda
psikolojik durumları bir önkoşul halini alır. Kendilerini iyi his-
«dene kadar mektup yazmayı.manava gitmeyi veya iş aramayı
• itelerler. Ancak kendilerini ne zaman iyi hissedeceklerini asla
lanı olarak bilemeyeceklerinden işleri ya tamamlanmamış bir
halde kalır ya da keyifsizce yaparlar.
Bu dön numara için bile tatmin edici bir yaşam değildir. Y i -
ne de. kendilerini geri çekmeye devam ederler çünkü ne olduk-
"lomeseler de içlerindeki bir şey tarafından çağrıldıkları-
nı düşünmektedirler. Fiziksel bir şekilde yaralanmış ve Ölümcül
hll kanamaları var gibidir. Bir şey yapmadan önce ilk yardım al-
malım gerekmekledir. İlgilerini herhangi bir şeye yöneltmeden
içlerindeki huzursuzluğu çözebil mel idirler.
Ne yazık ki. kendi içlerine gömüldükçe kendilerine acı veren
m ne olduğunu bulmakla o kadar zorlantrlar. Dünyadan
''
İ i l * *
r a k kendilerine doğru bir perspektiften bakmaktan da
-
>l Iaştıklarının da farkına varamazlar. Bir kısır döngü içinde
•Midilerini aramaya, aramaya devam ettikçe de kendilerinden
b/ııMasıııaya devam ederler.


--- Sayfa 67 ---
lan güçlendirmez aksine zayıflatır. Daha açık bir şekilde söyle-
mek gerekirse kendine hoşgörülü davranmak sadece yüzeysel
ihtiyaçları tatmin eder. Ancak kendine hoşgörüyle yaklaşabilen
dört numara bireyleri genellikle yalnız yaşadıklarından başkala-
rının hoşgörülerinden faydalanmaları diye bir sorun olmaz.
İstedikleri gibi davranmakta ısrar ettiklerinden, gerçekleri
hor görerek mantıksız davranırlar. Kendilerini samimiyetle ifa-
de etmek yerine yapmacık tavırlarla davranmayı tercih ederler.
Sanat eserleri kendilerini yansıtır. Çok rahat davranarak hiçbir
şeyi ciddiye almayıp erotizm ve hayallere dalarlar. Hayalleri ha-
tika şiirler, etkileyici şarkılar ve sürükleyici kış şarkıları üretir
ama bunları kağıda dökmezler.
Bu noktada hayattaki pek çok şeyi kaçırdıklarının Özellikle
ilişki kuramadıklarının farkındadırlar. Bunun sonucunda kendi-
leri için üzüntü duyarlar. Kendileri için kendilerinden başka
kimse üzülmediği için hastalık hastası olurlar. İsteklerini man-
tıklı bir hale getirebilmek için kendilerine acırlar. Kendilerine
acımak hayalın onlara borçlu olduğunu düşünmelerini sağlar.
Kendilerine acıyarak kendilerini değiştirmeden veya reddetme-
den trajik varlıklarından zevk alabilirler.
Kendilerine acımak bir işle meşgul olmalarını sağlar. Ancak
problem şudur ki hayali zevkleri asla tatmin olmaz çünkü ger¬
çek dışıdırlar. Yine de hayal gücü tatlıdır çünkü duygularını ko-
nikler. Kendilerini hayallerine teslim ederek hayattan kopma
pahasına kendilerini canlı hissederler.
Gittikçe büyüyen mutsuzluğundan kaçmak için kendini cin-
M-lliğe verir. İnsanlarla temas kurabilmek ve heyecan hissede-
bilmek için şehvet düşkünü insanlar oluverirler ya da erotik ha-
yallere dalarlar. Sık sık mastürbasyon yaparlar. Hayallerinde
•ı .ık oldukları insanları saplantı haline getirerek bundan zevk ve
acı duyarlar, öfkelenirler. Çok fazla uyuyabilirler veya çok faz-
la yemek yiyip uyuşturucu ve alkol kullanabilirler.
131

--- Sayfa 68 ---
Daha fazla üzülmemek için istek ve beklenti içine girmekten
kaçınırlar. Bunun sonucunda bütün duyguları engellenir, canlılı-
ğını kaybeder. Bütün ümitleri yıkılır. Duygusal felce uğrayarak
hayattan ve kendilerinden uzaklaşırlar.
Kendileri İçin gayret sarf etmek olağanüstü zor hale gelir.
Yaratıcı dürtüleri harekete geçene kadar şövalelerinin veya dak-
tilolarının başına oturmazlar. Ne arkadaşlarını ararlar ne sine-
maya giderler. İş aramayı veya bir terapiste gitmeyi akıllarından
geçirmezler. Bütün gün yalakta yatmayı isterler ve genelde de
öyle yaparlar. İşin komik yanı.herhangi bir şeyle ilgilenemedik-
leri için artık isteseler bile kendilerine hoşgörülü de davrana-
mazlar.
Kendilerine kızgın olmakla beraber işlerin daha kötüye git-
mesinden korkarak kızgınlıklarını göstermekten kaçınırlar. Biri-
ne, örneğin eski sevgililerine kızdıklarında o kadar öfkelidirler
kı aynı odada kalmaya bile tahammül edemezler. Öfkeleri o ka-
dar yoğundur ki duygularını göstermekten bile kaçınırlar. (An-
cak dışarıdan perişan ve ağlamaklı görünürler.)
Yine de kendilerinin farkındadırlar ve keyifsizliklerinin bi-
lincinde olarak daha da üzülürler. Duygusal çöküntü yaşama-
mak için çok çaba göstermeleri gerektiğinin bilincindedirler.
Ümitlerini yavaş yavaş kaybetmektedirler. Her şey boş görün-
mekledir.
DUYGUSAL O L A R A K E Z İ Y E T Ç E K E N KİŞİ
Kendinden ve insanlardan uzaklaşarak depresyona giren sağ-
lıksız dört numara zamanla daha kötüye gider. Depreş yon 1 arıy-
la baş edememeleri yüzünden lanetlendiklerini düşünürler. Ha-
vai kırıklıkları kendilerine yönlenen Öfkeye dönüşür.
Nevrotik dört numara kendinden nefret eder. İnsan olarak de-
ğersiz olduklarını, sevilmeyi hak etmediklerini, zamanlarını bo-
şa harcadıklarını ve hep hata yaptıklarını düşünerek kendilerini
133

--- Sayfa 69 ---
KENDİNE ZARAR VEREN İNSAN
BJer şartlar iyiye gitmezse, kederleri o kadar derinleşir ki
Mvrotik dört numara bireyleri bir şekilde kendilerini tahrip et-
ııırve kalkarlar. Ümitsizliğe kapıldıklarında kendilerini doğru-
dan bir şekilde veya alkol ya da uyuşturucuyla öldüreceklerdir.
Diğer kişilik tipleri için kendilerinden nefret etmeleri nede-
lllyle dördün nevrotik bireylerinin kendilerini hayattan, ayırdık-
larına inanmak zordur. Dünyadaki her şey - olumlu, güzel, iyi
yasamaya değer olan her şey- onlar için bir azap haline gelir
»e hayatlarının geri kalanını bu şekilde geçirmeye tahammül
•demezler. Yıkıcı olan olumsuz yanlarından kaçmak için bir şey
yapmalıdırlar. Yapıları gereği nevrotik dörtler hayat tarafından
lamamen yenilgiye uğratılana ve hayata geri dönecek bir yol
k.ılıııayıncaya kadar kendilerinden defalarca kurtulmalıdırlar.
Nevrotik dört numaralar tamamen ümitsiz olduklarına sami-
miyetle inanırlar. Bu yüzden intihara teşebbüs etmeleri olasıdır.
İntihar teşebbüsleri yardım için bir çağrı değil, onlar için bir çı-
kış yoludur. Ümitsizlik içindeki dört numaralar ölümü hiçbir za-
man bitmeyen problemlerinin kesin çözümü olarak görürler.
' »ular için ölüm hiçliğe karışmanın bir yolu. acı dolu varlıkların-
dan kesin kurtuluşlarıdır.
İntihar sadece yoğun acılarından bir kaçış olmayıp, aynı za-
manda kendilerine yardım etmedikleri, ihtiyaçlarını anlamadık-
ları ve onları önemsemedikleri için insanlara verdikleri birceza-
dır. Dördün bakış açısına göre insanların sevgisiz ve anlayışsız
davranışları onlara intihara yöneltmiştir. İntihar suçluluk duy-
madan ve sonuçlarıyla yüzleşmek zorunda kalmadan İnsanları
ı yalandırarak kaçmanın bir yoludur.
İntiharın çekici bir yanı daha vardır: Ümitsizlik içindeki dör-
dün hala kontrol edebileceği bir şeydir. İntihar ederek acılarına
son verip hayatlanndaki bir şeyin hakimi olurlar. Eğer İsterlerse
hayatlarına son verebileceklerinin düşüncesi bile onlar için ra-
hatlatıcı bir şeydir.
135

--- Sayfa 70 ---
da artar. Durumlarım kendileri kötüleştirdikleri için insanları si-
nirlendirirler. Hayati arın da ki problemleri kendileri yaratmakla
beraber çözümü başkalarından beklemektedirler
Hala kendilerinden nefret ettikleri için kendilerini başkaları
aracılığıyla bulmanın yanlış olduğu gerçeğinden kaçamazlar. Bu
nedenle ümitsizce bağlandıkları ilişkiye zarar verebilirler. Du-
rumları gerçekten kötüdür: Profesyonel yardım almazlarsa deli-
ı ip intihar edebilirler.
B Ü T Ü N L E Ş M E N İ N YÖNÜ:
D Ö R T B İ R E D O Ğ R U G İ D E R
Sağlıklı dört numara duygu ve hayallerinin ötesindeki bir
nesneye odaklanarak kendini bulur. Sağlıklı dört numara bire
yönlendiğinde kendi dünyalarından gerçek dünyaya dönerler.
Duygularını yansıtmadan davranacak cesareti bulurlar ve böyle-
likle serbest kalırlar. Artık duygularının etkisinde değillerdir.
Duygularla değil manlıkla harekel ederler.
Uyulması gereken değerler olduğunun bilincindedirler. Dün-
yaya katkıda bulunabilmek için potansiyellerini gerçekleştirmek
amacıyla disiplinli bir şekilde çalışırlar. Kendilerini yanlış yön-
de aramak yerine gerçekten yapılması gerekenleri yaparak özgür
kalırlar. Dünyanın bir parçası olarak kendilerini keşfedebilecek-
leri bir alan bulurlar.
Gerçek hayatta yaşayarak nıuilu olduklarından artık kendi iç-
lerine dönme ihtiyacı duymazlar ve farklı olduklarını da düşün-
mezler. Bunu yapmak yerine kendisiyle bütünleşebilen dört nu-
mara sosyal ve ahlaki zorunluluklara uyar ve sınırlarının farkına
vararak bilinçli bir şekilde gerçeklere uyar. Sağlıklı bir numara
gibi kendilerine nesnel bir gözle bakabilen ve bunun yanı sıra
kişisel dünyalarının zenginliklerini hayata kalabilen olağanüstü
öğretmenlerdir. Sezgi güçleri olağanüstü yargı ve kavrama yete-
nekleriyle güçlenmiştir.
137

--- Sayfa 71 ---
İn   ı Bu alt grubun insanları sevilecek bir imaj sunmakta usta
Olduklarından duyguların diğer alt gruptan daha iyi saklayabilir-
le ı İnsanlar onların ne kadar hassas ve incinebilir olduklarını
ı.nk etmeyebilirler. Rekabetçidirler ve kendilerini kanıtlamak
llterler ancak başarıdan, kendilerini göstermekten ve küçük düş-
mekten korkarlar. Ancak üç kanadının etkisinde kaldığı için nar-
>asi eğilimleri (İlgi ve hayranlık görmek için leşhircidirler.) var-
dıı. Narsist ihtiyaçları tatmin edilmezse hayal kırıklığı yaşayabi-
lııler.
Bu alt grubun sağlıksız bireyleri temelde dört numara insanı
oldukları için saldırganlıkları kendilerine yönelir. İnsanlardan
uzaklaşarak kendilerini sınırlarlar, keyifsizdirler ve kendilerini
sevmezler. Üçün etkisiyle zaman zaman sağlıksız üç numara bi-
Hjyi gibi davranırlar. Bu alı grubun insanları saldırgan ve kölü
niyetli olabilir. Üçün de etkisiyle çok kıskanç olurlar. Çıkar-
1.fırsatçı vc ikiyüzlü olabilirler. Üçün intikam peşindeki kötü-
lüğü bu alt grupta genellikle görülmez. Ancak bu alı grubun
nevrotik bireyleri intikam almak istediklerinde gerçeklen çok
acımasız olurlar ve cinayete bile kalkışabilirler.
DÖRT BEŞ K A N A D I N A S A H İ P OLURSA
Dört ve beşin özellikleri birbirlerini destekler. İkisi de içe ka-
panık tiplerdir. Dört duygularını beş ise güvenliğini korumak
iıin kendi içine kapanır. Çevrelerini özellikle insanları dikkatle
incelerler. Diğer grupla olmayan entelektüel bir derinlik ve yo-
rulduğa güçlü bir sosyal güvensizlik eklenir. Dikkate değer ör-
nekleri arasında şu isimler yer alır: Virginia Woolf. Franz Kaf-
k.ı.İngmar Bergnıann. Saul Slcinberg. J.D.Salinger. Bob Dylan.
Soren Kierkegaard. Hermann Hesse. VVilliam Blake ve Hamlet.
Bu ali grubun yetenekli bireyleri bütün kişilik tipleri içinde
en yaratıcı olanlarıdır çünkü sezgi, kavrayış ve duyarlılığı enle
lekıüel zeka ile birleştirerek olağanüstü eserler yaratırlar. Üç ka
139

--- Sayfa 72 ---
Bu perspektiften baktığımızda, en önemli halalarının duygu-
lurına göre davranmak olduğunu görürüz.
Kemlilerini anlamak için özellikle olumsuz düşüncelerini an-
lamalıdırlar. İnsanın varlığı duygularından ibaret
değildir,
l Humsuz duyguların varlığı insanın özündeki iyi yönleri ortadan
kaldırmaz. Dört bunları görememekledir.
Ancak insanlara olumlu bir şekilde yaklaşarak kendilerini ta-
nıyabileceklerini Öğrenmelidirler. Yelerince sevilmediklerini
|0|Unseler bile insanları sevmelidirler. İnsanları sevmeye başla-
dıklarında kendilerini de tanıyabilecekler ve bunu Özgüven izle-
ektir. Sevebi[diklerine göre sevgiyi bir yerden öğrenmiş ol-
duklarını düşüneceklerdir. Belki de sevilmişlerdir.
141

--- Sayfa 73 ---
YEDİNCİ BÖLÜM
BEŞİNCİ TİP: ARAŞTIRMACI
BEŞİN PROFİLİ
Sağlıklı: Öngörü sahibi, derinlemesine kavrayabilen, yenilik-
leri keşfedebilen; muhtemelen bir dahi. Her şeyi olağanüstü bir
keskinlik ve öngörü ile gözlemler. Dikkatini bir noktaya derin
bir şekilde verebilir. Derinlemesine bilgi sahibidir. Yaratıcıdır,
değerli ve orijinal fikirleri vardır.
Ortalama: Entelektüel ve analitiktir. Araştırmacı ve derinle-
mesine bilgi sahibidir. Soyut düşüncelerle ilgilenmek ve gerçe-
rııı karmaşık yorumlarını yapmaktan zevk alır. Her şeyi mantık-
lı ve pratik bir şekilde açıklayabilir. İlginçtir. Gelenek ve inanç-
lara karşı çıkar, aşırı uçlardadır ve radikal yorumları vardır.
Sağlıksız: Yalnız yaşamayı tercih edebilir ve gerçeklerden
uzaklaşabilir. Alaycı ve muhaliftir. İnsanlarla görüşmeyi redde-
der. Garip ve korkutucu düşüncelere saplanarak paranoyak biri
haline gelir. Fobi ve başka rahatsızlıkları vardır. Şizofrenik eği-
limler duyarak çıldırabilir.
143

--- Sayfa 74 ---
Düşünme üçlüsünün üyeleri olan beş. altı ve yedi numaranın
hepsi dikkatlerini dış dünyaya çevirirler. Bu ifade beş numara-
nın düşüncelere daldığını söyleyen ifade ile çelişiyor gibi görü-
nebilir fakat aslında doğrudur. Beş numara dikkatini dış dünya-
va çeşitli nedenler için çevirir. Bunlardan en önemlisi düşündü-
ğü malzemenin çoğunun dış dünyadan gelmesidir. Ancak dış
dünyada ne olduğunu tanı olarak bilemediği için sezgilerinin ke-
sinliğinden asla lam olarak emin olamaz. Kesin olarak bildiği
lek şey kendi düşünceleridir. Problemlerinin temelinde dünyayı
kavrayışlarının gerçeklerle çarpışması yatmaktadır.
G Ü V E N L İ K VE ENDİŞE P R O B L E M L E R İ
Düşünme üçlüsünün diğer iki üyesi gibi beş de güvenliğinden
endişe eder çünkü çevrenin tehdit dolu olduğunu düşünür. Özel-
likle insanlardan gelebilecek tehditleri önceden tahmin edebil-
mek için olağanüstü derecede gözlem yaparlar. Derin kavrayışla-
ıı.sezgilcri ve meraklarının ve paranoyak eğilimlerinin hepsi
kendilerini gerçek veya hayali tehlikelerden koruma çabalarıdır.
Sağlıklı okluklarında gerçeği olduğu gibi görebilirler ve kar-
maşık olayları bir bakışta çözebilirler. Ancak güvenlik peşinde
kusarken ortalama beş bile doğru düşünemez. Çevreleri hakkın-
da yanlış yorumlar yaparak hatalı sonuçlara varırlar. Karmaşık
gerçeği tek. basit bir düşünceye İndirerek her şeyi çözüp kendi-
lerini savunabileceklerini düşünürler. Ruh sağlıkları bozulursa
uylesine tuhaf düşüncelere dalarlar ki gerçeklerden uzaklaşırlar.
Bunun sonucunda ruh sağlığı bozulan beş numara kendi zihnin-
de yarattığı korkutucu düşüncelerden dehşele düşerek paranoya
hastası olur.
Düşünme üçlüsünün bütün kısılık tiplerinde ortak olan prob-
lem gerçeği nesnel bir şekilde görememeleridir. Herhangi birinin
veya herhangi bir şeyin düşüncelerini etkilemesinden korkarlar,
liaska biri tarafından kontrol edilmekten veya sahipleııilmekten
145

--- Sayfa 75 ---
beş bile tecrübelerden faydalanmaz. Çok az tecrübeden çok şey
öğrenen insanlardır çünkü insanların göremediklerini görebilir-
ler. Böylelikle büyük keşifler yapabilirler. Ancak dünyayı göz-
lemlemeyi bırakıp dikkatlerini kendilerine çevirirlerse gerçekle
bağlarını kaybederler. Dünyayı gözlemlerken zihinlerini açık
ıııtmak yerine kendi düşüncelerine dalarlar. Düşüncelerine uy-
mayan her şeyi reddederler. Bu da onlar için ciddi sonuçlar do-
ğurur.
Ç O C U K L U K T E M E L L E R İ
Çocuklukta edindiği tecrübelerin bir sonucu olarak hem an-
neleri hem de babaları tarafından oldukça değişken bulunurlar.
Aileleri onları dengesiz bir şekilde yetiştirmiş olabilir veya duy-
gusal olarak rahatsız insanlar olabilirler. Alkolik olabilirler veya
evliliklerinde sevgi yoktur. Sebep hangisi olursa olsun ailelerin-
den sevgi ve güven görmemişlerdir. Bunun sonucunda da bu ço-
cuklar hem ailelerine hem de diğer insanlara dengesiz davranır-
lar.
Dengesiz davranışları yüzünden hep panik içinde yaşarlar.
Başkaları tarafından kontrol edilmekten korklukları ve olayları
önceden görüp önlem alabilmeleri için kendilerini ailelerini ve
çevrelerini gözlemleyecek .şekilde eğitirler.
Ancak çevrelerini anlamaya çalışırken aynı zamanda kendi-
lerini çevreden korumaya çalışırlar. Ailelerini hem sevip hem
nefret etlikleri gibi çevrelerini de hem severler hem de nefret
ederler. Çevrelerini hem tanımak hem de ondan uzak durmak is-
lerler. Sadece düşünceleriyle özdeşleşerek dengesizliklerini çöz-
mek isterler. Kendi düşüncelerinin iyi olduğunu (doğru ve gü-
venli bir şekilde teşhis edilebilir) dış dünyanın gerçeklerinin ise
kölü olduğunu (bundan dolayı dikkatle izlenmelidir) düşünürler
ve bundan dolayı dış dünyayı reddederler.
Ailelerini, dünyayı ve insanları ilgi çekici ve gerekli bulma-
147

--- Sayfa 76 ---
myabilme yeleneğine sahiptirler. Başkalarının karmaşık bulduk-
larını bir bütün olarak görüp kalıplar içine yerleştirebilirler.
Mevcut bilgiyi sentezleyip olaylar arasında daha önce kimsenin
kuramadığı bağlantıları kurabilir. Örneğin zaman ve uzay. DNA
molekülünün yapıtaşları veya beyin kimyası ve davranış arasın-
daki ilişki gibi konular arasında yeni bağlantılar kurabilir.
Kendi düşüncelerine takılıp kalmazlar. Onun yerine, gerçeği
öylesine derin kavrarlar ki sadece düşünerek varamayacakları
lıeklenmedik gerçekleri keşfederler. Cevapları bilmek için değil
gerçeği gözlemlerken zihinlerini uyanık lutmak için keşfederler.
Gerçeği kendi düşünceleriyle çarpıtmadıkları için gözlemle-
dikleri her şeyin mantığım.yapısını ve ilgili kalıplarını keşfeder-
ler. Sonuç olarak, anlaşılması güç meselelere net yorumlar geti-
rerek olayları Önceden görebilirler. Yeteneklerinin doruğundaki
l>eş numaralar kahin veya sezgileri güçlü insanlar olarak yorum-
lanırlar. Aslında gerçek çok daha basittir. Öngörü sahibidirler
Çünkü daha bitirmeden dokuduğu örtünün kalıbını bilen bir do-
kumacı gibi gerçeği olağanüstü netlikle görebilmekledir.
Sonuç olarak, nesnel gerçekliği ortaya çıkarabilmek için
mantıklı düşünceyi aşarlar ve böyle yaparak geriye kelimeler,
leoriler ve sembollerin kaldığı benzersiz bir kavrayış düzeyine
ulaşırlar. Dünyayı bütün karmaşıklığı ve basitliği içinde kendi-
lerini aşan bir kavrayışla görürler. Düşünceli değil derinlemesi-
ne düşünen insanlardır.
Sağlıklı vc yetenekli beş gerçeği öylesine mükemmel tarif
eder ki keşfi çok basit ve bilinen bir şeymiş gibi görünür. Bili-
nenden bilinmeyene atlamak ve bilinmeyeni kesin ve net bir şe-
kilde anlatmak büyük bir başarıdır.
Bundan dolayı sağlıklı beş bilgide çığır açan entelektüel ön-
cülerdir. Yetenekli bir beş numara bilimde büyük buluşlara im-
za atan bir dahi olabilir. Daha az yetenekli bireyleri ise cebirde
veya bilgisayar kullanmakta çok başarılı olabilirler. Yeni bir şey
öğrenmek onlar için memnuniyet vericidir.
149

--- Sayfa 77 ---
bir gerçeği öğretmişlir-araştımıacının varlığı araştırılan nesneyi
değiştirir.) Dahası.çevreyi tanıma ve anlama isteği sağlıklı bir
ihtiyaç olsa da bilinmeyenden korkulduğunu göslerir. Bu nokta-
da bile. sağlıklı beş çevresini anlayamazsa endişe duyar. Dola-
yısıyla, araştırma alışkanlığı sadece merakı değil derin bir kişi-
sel ihtiyacı ifade eder.
BİLGİLİ U Z M A N
Dünyayı gözlemleyerek bilgilerini artırırlar. Artık düşünce-
lerini çevrelerine uygulamak isterler. Bilgilerini gerçekle uyum-
lu olup olmadığını ve gerçeği nasıl etkilediğini görmek için kul-
lanmaktan hoşlanırlar.
Sanattan (Örneğin 17, yüzyıl Fransız Operası veya Mısır Hi-
yeroglifleri) bilime (bilgisayar üretmek veya uzaya uydu gön-
dermek) kadar çeşitli alanlarda uzmanlık gerektiren bilgiye sa¬
hİptİrler. Genellikle birden fazla alanda uzmanlaşırlar. Ne hak-
kında konuştuklarını bilirler ve bilgilerini paylaşarak toplumun
btltUna geliştirirler. Hem kendileri hem de düşünceleri toplum
İÇİn son derece değerlidir. Modern dünyanın gereği olan bilgisa-
\ M lar vc antibiyotikler, üstün iletişim medyası ve teknolojik ge-
linmeler olmadan nerede olurduk?
/aman zaman bilgileriyle dahice buluşlar veya teknolojik
mucizeler yaratırlar. Bir alanda kullanışsız olan bir yenilik bir
başka alanda son derece yararlı olabilir. Örneğin televizyon ve
'.'darın bulunmasını sağlayan bilim dalı fiziktir. Beşin bulup da
•
1 m için yararsız görünen fikirleri zamanla bir başka alanda fay-
dalı olur.
Keskin zekaları ve derin bilgileriyle problemlerin kalbine
İnerek çözümleri insanlara anlaşılır bir dilde anlatırlar. Bilgileri¬
m paylaşmayı severler çünkü fikirlerini tartışarak daha fazla şey
b|renirler. İşte bu nedenle iyi bir öğretmen, iyi bir iş arkadaşı
W»ya İyi bir arkadaş olabilirler. Yeni düşüncelere duydukları hc-
151

--- Sayfa 78 ---
o l s u n , hepsini bir bilim haline getirmeye çalışırlar. Tam bu nok-
t a d a gerçeğin sadece ilgilerini çeken yüzüyle ilgilenerek fazla
s o y u t konulara daldıklarını görürüz. Henüz gerçekten kopma-
malardır. Ancak ilgi alanlarını derinlemesine inceleyebilmek
için odaklarını daraltmalardır.
Fiziksel dünyada ayın dünyaya uzaklığı.kurşunun ivmesi,
okyanusların derinliği gibi pek çok şey kesin olarak ölçülebilir.
Ancak deneysel yaklaşımdaki sorun kesin olarak ölçülebilenin
dışındaki hiçbir şeyle ilgilenmemesidir. Tarafsız olarak ölçüle-
meyen doğrulanamaz. dolayısıyla bilimsel değildir v e bu neden-
le de kesin değildir. (Ancak hayattaki pek çok değerli şey fizik-
sel olarak ölçülemez. Örneğin aşk ölçülemez veya tanılamaz.
Ancak ortalama beş aşkı bilimsel olarak incelerse göz tema-
s ı . n a b ı z atışı ve beyin kimyası gibi miktarı belirlenebilecek şey-
leri ölçebilir.)
Bilginin peşinde koşarak pek çok kişi tarafından anlaşılama-
v a c a k , teknik bilgi gerektiren zor konularda uzmanlaşırlar. (Uz-
man olarak "Senin bilmediğin bir şeyi biliyorum" demekten
z e v k alırlar ve gurur duyarlar.)
Bazıları genetik yapıları analiz ederek veya kar tanesi oluşu-
munu inceleyerek ya da Amazon Delta'sındaki kuşların göç
yönlerini inceleyerek akademik alanda çalışırlar. Diğerleri anti-
ka, pul toplama veya jazz daha az akademik konularda uzman-
laşırlar. Hangi alan olursa olsun yaklaşımları aynıdır: daha faz-
la bilgi edinmek için bilgi toplamak ve analız etmek.
Kitap kurdudur. Kitapçı ve kütüphanelerden çıkmazlar. En-
lelektüel insanları ağırlayarak gecenin geç saatlerine kadar soh-
bet eder ve tanışırlar. Bilgisayar ekipmanı veya ortaçağa ait el
Y a z m a l a r ı gibi ilgi duydukları şeylere bütün birikimlerini harca-
m a k t a n kaçınmazken rahat ve lüks için para harcamaktan nefret
e d e r l e r .
Bilimle uğraşmayan beş numara bireyleri bile gerçeğe bilim-
im

--- Sayfa 79 ---
matik veya felsefe gibi akademik çalışmalar veya Kabala, astro-
loji veya büyü gibi ancak ufak bir grup tarafından bilinen anla-
t m a s ı güç konularla ilgilenirler. Satranç veya Zindan ve Ejder-
halar gibi entelektüel oyunlardan büyülenerek bilimi oyuna oyu-
nu bilime çevirirler.
Ancak teoriler geliştirip, düşüncelerini her açıdan inceleyip
M ' n i yorumlar üreterek bütünden uzaklaşırlar. Her yeni varsa-
yımla fikirlerini baştan aşağı değiştirirler. Yazdıklarını anlaşıl-
m . ı / h a l e gelene kadar değiştirirler. Her ne kadar p a r l a k fikirle-
ri " K a da bir sonuca varamadıkları için düşüncelerini kitap hali-
ne getirip yayınlamayı başaramazlar.
İler şeyi mantıklı bir hale getirebildikleri için her düşünceyi
akla yakın bulurlar. Düşünebildikleri her şeyin mümkün olduğu-
n a
i n a n ı r l a r . Düşünülebilen her şeyin gerçek olduğuna inanırlar.
Bütün yaptıkları yeni olasılıklar üzerinde spekülasyon yapmak-
ları ibaret olduğu için tuhaf ve korkutucu düşüncelerle bile duy-
gusal ve enleleklüel bir şekilde oynamaktan zevk alırlar. Ancak
düşünceleri gerçek dünyayla uyumlu ve tutarlı değildir. Ama
düşünmelerinin amacı gerçek ve düşünceleri arasında bir bağ
kurmak değildir. Spekülasyon zihinlerini canlı K ı l a r a k varidele-
rini sürdürebilmelerini sağlar.
Dahası.çok fazla düşündükleri için ve anlaşılması güç fikir-
leri nedeniyle insanlar onları anlamakla zorluk çekerler. Çok
l a z l a detaya girerek düşünceleri anlaşılmaz bir hal alır. Bir nok-
tadan ötekine atlayarak asıl konudan uzaklaşırlar. Beethovcn"ın
Dokuzuncu senfonisinden konuşurken Yıldız Savaşları filmine
allayabilir. Sohbetleri büyüleyici ve nefes kesici olabilir ama ta-
kıp e t m e k zor olduğundan anlaşılması güç de olabilir.
İler zaman gergindirler. Bilinçlerine yağmur gibi yağan dür-
lülcri basttramazlar. Bu da işlerini ve ilişkilerini etkiler.
Bu yüzden, kemli düşüncelerine dalarak çevrelerinden uzak-
laşırlar. Gerçekler yerine kendi düşünceleriyle ilgilenmeyi t e r
155

--- Sayfa 80 ---
yelen bir tanrı düşüncesine tahammül edemezler. Anlayamadık-
la! ı biri veya bir şeye yakın olamazlar. Tanrının zihinlerine gir-
mesini de istemezler. Her şeyi bilmek isterler. Tanrının her şeyi
bildiğini düşünmekten hoşlanmazlar. Dahası şeytanın kendisi de
Tanrı'ya inanması yolunda çok büyük bir engeldir: dünya onlar
için o kadar belirsiz ve korkutucudur ki dünyayı bu şekilde ya-
latan hangi tanrı olursa olsun sadist bir tanrıdır. Bu yüzden böy-
le bir tanrıya inanmayı reddederler.
HER ŞEYİ AŞIRI BASİT BİR H A L E G E T İ R İ R
Zamanla zihinlerinde yarattıkları karmaşalar yeni ve daha
karmaşık problemlere neden olur. Hiçbir şey nel ve kesin değil-
dir. Bu yüzden endişeleri artar.
Varolabilmek için kesinliğe ihtiyaç duyduklarından kendile-
ı ini zorlamaya başlarlar. Zihinleri bir düzen arar ve bu kadar ça-
badan sonra hala bu düzeni bulamazlarsa kendi düzenlerini yine
kendileri yaratırlar. Bunun sonucunda, farkında olmadan kendi
düşüncelerini çevrelerine yansıtarak bütün anlayışının anahtarı
"lan tek bir düşüncenin gerçekliğine inanır. "Eğer Öyleyse?" di-
ye sorarken "Evet öyle" demeye başlar.
Bundan dolayı.okuduğundan daha fazlasını görür, karmaşık
yönlerini atarak her şeyi basit bir hale getirir ve hepsini kapsa-
van basit bir açıklama getirir. Her şeyi bir başka şeyin çeşitleri
olarak değerlendirip gerektiğinden daha basıl hale getirir. Böy-
lelikle teorileri doğrulanır ve her şey kesinlik kazanır.
Her şeyi basit hale indirenler doğru cevabı bulmak için bek-
leyemeyen düşünürlerdir. Tek bir şeye yoğun bir şekilde odak-
landıkları için resmin bütününü göremezler. İşin ironik ya-
nı.kendilerini kannaşık düşünceleri çözmeye adamalarına rağ-
men gerçeği olduğundan daha basit görürler. Örneğin çiçeğin
kendini gönneyerek içinde yetiştiği çamuru görürler. Bu bakı-,
açısına göre en güzel çiçek bile içinde yetiştiği topraklan başka
157

--- Sayfa 81 ---
İçin her zaman söyleyecekleri ilginç şeyler vardır. Sorun hangi
düşüncelerinin değerli, hangilerinin mantıksız olduğunu avın
•«bilmektir.
SAĞLIKSIZ BEŞİ İNCELEMEK
Y ALNIZ NİHİLİST
Gerçeği kesin bir şekilde yorumlama ihtiyacı kendileriyle
- M I . fikirde olmayanlara karşı muhalif olmalarına yol açar Dü-
lüncelen sorgulandığında, daha da kötüsü saçma bulunduğunda
Mldırgan bir tavır takınırlar. Düşüncelerine bağlı olan varlıkla-
rını sürdürebilmek için muhaliflerine karşı çirkin bir şekilde sal-
dırıya geçerler: Muhaliflerinin düşüncelerinin ne kadar değersiz
BMuğu, çözümlerinin boş birer hayal olduğu ve aptal oklukları-
nı kanıtlayarak itibarlarını sarsmaya çalışırlar. Bundan dolayı
'•akında olmadan kendilerini reddetmek için insanları tahrik
•derler. Ondan sonra da bütün ilişkilerin değersiz olduğuna ina-
a r '
A
n
c
a
k ^ l e yapmakla yalnız kalırlar ve herhangi biriyle
dışki kurmanın önemini küçümserler.
İnsanların inandıkları şeyleri reddetme ihtiyaçları öylesine
kuvvetlidir ki hayatın olumlu yönlerinin yanlış taraflarmı.insan-
l.'Ha dışkı kurmanın imkansızlığın, ve insan doğasının temelin-
deki çürümüşlüğü vurgulamaktan keyif alırlar.
İnsanların rahat yaşamlarını küçümsemekten keyif alırlar
Rahal bir hayal süren insanların boş.burjuvu havaileri içinde ya-
,ıd,klar,nı.ke,ıdilerinin zekaları sayesinde bu tuzağa düşmedik-
lennı ileri sürerler.
Her zaman olduğu gibi burada da bir gerçeklik pay. vardır
Haz.lannın kendi iyilikleri için rahat bir şekilde yaşadıklar, bazı
insanların oz benliklerine ihanet ettikleri, bazı ailelerin ikiyüzlü
lak. k.skançhk ve güç savaşlar, ile lekelendikleri doğrudur An
...k herkesin burjuva hayalleri içinde yaşadığı doğru değildir
15»

--- Sayfa 82 ---
.Meliklerini düşünürler. Sonuçla kin dolu duyguların, çevreleri-
ne yarışılarak paranoyak hale gelirler.
Endişe ve saldırganlıklarım insanlara yönelttikleri için bunla-
rın sunucundan dehşete düşerler. Herkes ve her şey tehlikeli gö-
Hlnür. KotÜ tesadüflerin gerçek olduğunu düşünürler. En masum
•özler bile paranoyalarını doğrular. Caddede kendilerine doğru
yürüyen bir yabancının kendilerini tutuklamak üzere gelen polis
veya kendilerini lakip eden bir casus ya da saldırmaya hazırlanan
d e l 1 »buğunu düşünürler. Zihinsel bağlamdan bozulur Ger-
çekle hiçbir ilgisi olmayan şeyleri ciddiye alırlar. Ne yazık k. çar-
pık düşünceleri endişelerini artırmaktan başka bir şeye yaramaz
Anlamsız paranoyak hayallere kapılarak delirirler.
İnsanların kendilerine zarar vermek istedikleri yönündeki pa-
Pjnoyak fikirleri yerini Tanrı veya uzaylılar tarafından izleniyor-
ttr gıb. kendilerini önemli hissetmelerini sağlayacak görkemli
lakal çarpık düşüncelere bırakır. Büyük bir mucit veya Napole-
""
y
a
d
a
J
e
a
n
D
ü
r
k zannederler. Görkemli fakat paranoyak dü-
lÜncelenne paranoyak unsurlar da katılır: FBI peşlerindedir
ÇUnkü yerçekimine karşı nükleer bir cihaz geliştirdiklerini bil-
mekledirler. Ote yandan, paranoyak unsurlar düşüncelerine ta-
mamen egemen olabilir: Telefonlarının dinlendiğine meklupla-
rjnrn CIA tarafından okunduğuna, arkadaşlarının arkalarından
dolap çevirdiklerine, yiyeceklerine zehir konduğuna inanırlar
Mlün bunlara rağmen gerçekleri sadece kendilerinin görebil-
diklerine inanırlar. Gerçekte ne olup bittiğini bir tek onlar bil-
inekledir.
Düşüncelerinin kontrolleri dışına çıkması nevrotik beşi bile
knfcutar. Düşünceler zihinlerinde yanşıyor gibidir. Paranoyak
g ü n c e l e r i yüzünden her an korku ve endişe içindedirler. Bun
ardan bir türlü kurtulamazlar çünkü onları yaralan kendiler idi,
klktor Frankenstein gibi hayatların, adadıklar, şeyler yüzünden
Hayatlarının mahvolması tehlikesiyle karşı karşıyadırlar


--- Sayfa 83 ---
Bundan dolayı nevrotik beş bir boşluğa çekilir ve bu şekilde
yaşamaya devam ederse şizofreniye yakalanabilir* Bütün ente-
lektüel kapasitesi yok olur. İşin ironik yanı kendilerini uzaklaş-
l ırdıkları şey gerçekler değil gerçekler hakkındaki endişeleridir.
Kendi duygu ve düşüncelerinden uzaklaşmayı başarmışlardır.
Bunu yaptıklarında kendi içlerinde yarattıkları boşluk nedeniyle
insanlardan yardım istemeyi de başaramazlar. Onlardan geriye
kalan tek şey dipsiz bir uçurumdaki boşluktur.
BEŞİN DİNAMİKLERİ
ÇÖZÜLME YÖNÜ: BEŞ YEDİYE DOĞRU GİDER
Beş'ın temel problemi düşünmekten eyleme, bileiden tecrü-
beye geçememesidir. Makul bir kesinlikle hareket edebilmek
için bir güvenlik kaynağı bulmalıdırlar. Şizoid beşler gerçekle
(Özellikle gerçeğin olumlu yönleriyle) tekrar bağlantı kurmalı-
dırlar. Ama bunu başaramazlar. Yediye doğru yaklaştıklarında
düşüncesiz, yanlış ve isterik bir şekilde davranırlar. Nevrotik.
manik-depresif yedi gibi endişe içinde hareket ederler.
* Şizofreni » e n l i olduğu için bu hastalık Ve beş arasındaki ilişkiyi goz-
Iton geçirmeliyiz. Şizofreni, muhtemelen, nevroıik beşin gerçekle haşa çıkabil-
mek ,ç,n yaraıiığ, bir sonuçtur. Sosyal yalnızlık ve hiperaktif bir zihnin neden
»Milim fiziksel lukenış beynin kimyasını değiştirerek şizofreniye neden otabi-
i" Mhctıe kı her sağlıksız beş şizofreni hastası olmadığı gibi her şizofreni has-
İM. b,r beş değildir. Ancak bu kişilik tipi şizofreniye daha yaıkın görünmekte-
Beş ve şizofreni arasındaki ilişkiyi göstermek amacıyla bu ikisinin paralel
lihınsel çizgilerde olduğunu düşünebiliriz. Beyin nevroıik beşin yaşam larzıy-
I.. daha fazla baş edemediğinde nevrozdan şizofreniye allar. Kişi psikolojik
uyumsuzluktan kimyasal ve fiziksel bir haMahğa atlar. Bu. neden bazı rievra
p-k beşlerin nevrotik olarak kainken diğerlerinin şizofreniye yakalandıklar..,,
•ı\,k kıyabilir.
163

--- Sayfa 84 ---
dır. Dünyayı sadece gözlemlemek yerine çevreleriyle işbirliği
yapmaya karar verirler. Sadece düşünceleriyle değil düşüncele-
rinin nesneleriyle de bütünleşirler. Bundan dolayı.kendileriyle
büıünleşebilen beşler çevrelerine güvenme endişelerini aşmış-
lardır. Sağlıklı sekizin etkisiyle kendilerine güvenleri artar.
Sekize yaklaştıklarında aslında diğer insanlardan daha fazla-
sını bildiklerini fark ederler. Harekete geçmeden önce her şeyi
bilmeleri gerekmediğini de fark ederler. Her geçen gün yeni
şeyler öğrenirler. Böylelikle yeni problemler çıktıkça çözebil-
meyi öğrenirler. Tam bir kesinliğe ulaşmanın bir hayal olduğu-
nu ve bunu başarmanın imkansız olduğunu öğrenirler.
Kendilerine güven duymayı öğrenirler. Her şevi bilmemekle
beraber insanlara liderlik edebilecek kadar bilgili olduklarının
bilmeme varırlar. Gerçekler düşüncelerinin doğruluğunu onay-
ladığı için harekete geçmekten korkmazlar. Düşüncelerini ve
kendilerini ortaya koymaktan çekinmezler. İnsanlara
faydalı
Olabileceklerini fark ederler. Sonuçta düşüncelerini uygulayarak
lider olabilirler. Sadece kendilerinin bildiklerini insanlara öğre-
tirler vc daha önce gördüğümüz gibi düşünceleri çok faydalı ola-
BE.ŞİN Ö N E M L İ A L T G R U P L A R I
D Ö R T K A N A D I N A S A H İ P O L A N BEŞ
Beş'in ve dört kanadının özellikleri genellikle birbirleriyle
antişır: Beş tecrübeye önem verir ve düşünürken dört daha yo-
l , l |vgular hissetmek için her şeyi kişisel leş tirir. Bu farklılık-
lara rağmen -veya bu farklılıklar nedeniyle- bu iki lipin bileşi-
'»Anüstü sanatsal ve entelektüel başarıları mümkün kılacak
Pil ah grubu meydana gelirir. Bu alı grubun dikkate değer isim-
I- M arasında şunlar yer almaktadır: Albert Einstein. D.H. Law-
'• Friedrich Nietzschç, Oriana Fallaci. Hannah
Arendl
I mlly Dickifuon, Itaio Calvino. Jean-Paul Sarire. Jacob Bro-


--- Sayfa 85 ---
BEŞ A L T I K A N A D I N A S A H İ P OLURSA
Beş ve altı kanadının özellikleri birbirlerini destekleyerek bu
npı ilişki kurması ve sürdürmesi en zor kişilik lipi haline getirir-
ler. Bu ali grubun insanları başkalarına güvenemezler çünkü te-
mci kişiliklerinin beş ve kanallarının altı olması nedeniyle sü¬
rekli endişe içinde yaşayarak ilişki kuramazlar. Bu nedenle iliş-
kilerinde bocalarlar ve genelde ilişkilerine önem vermezler. Bu
alı grubun dikkate değer isimleri şunlardır: Sigmund Freud. Si-
ıııone Weil. James Joyce. Charles Darwin. Kari Marx. James
Walson. Doris Lessing. Cynthİa Ozick. Bobbv Fischer. B.F.
Skinner, Isaac Asimov. Ezra Pound ve Stepnen Havvking.
Itıı alt grubun sağlıklı insanları sadık vc ailelerine bağlıdırlar.
Çok çalışkandırlar ve hayatlarındaki en önemli şey işleri ve gö-
ıcvleridir. Diğer çekici ve sevilecek özelliklerinin yanı sıra esp-
ııli ve entelektüel olarak eğlenceli, hoş sohbet insanlardır. İnsan-
ların yaklaşmalarına izin verirlerse, sadık ve çok iyi bir arkadaş
"Imlar. Bazen sosyal ilişkilerinde beceriksiz davransalar da şe-
lfimi ilikleriyle kendilerini hemen sevdirirler.
Ancak bu alı grubun bireyleri ilişkilerinde genellikle prob-
lemler yaşarlar. Duygularını İfade edemezler. Bu nedenle kendi
duygu ve duygusal ihtiyaçlarına olduğu kadar başkalarıntnkine
d.- duyarsız davranırlar. İnsanlarla nasıl konuştuklarına dikkal
İlmezler. Entelektüel amaçları peşinde koşarak kendi zihinlerin-
de yaşarlar ve islerinden başka her şeyi dışlarlar. İnsanlarla ça-
lışına yaşadıklarında problemlerini çözmek yerine pasif vc sal-
dırgan tekniklerle insanları uzaklaştırarak kendilerini
işlerine
ilaha çok verirler. Bir şey bilinçsizce duygularını harekete geçir-
le bile hırçın ve kavgacı davranabilirler.
Hu ah grubun nevroıik bireyleri insanlardan şüphelenme eği-
limindedirler ve herhangi bir yakın ilişkiy? girmekten çok kor¬
karlar. Bcş'le gördüğümüz yalnızlık ve paranoya altı kanadının
ııpheleri. kendim aşağı görmesi ve insanlar tarafından yargıla


--- Sayfa 86 ---
SEKİZİNCİ BÖLÜM
ALTINCI TİP: SADIK
ALTININ PROFİLİ
Sağlıklı: Kendiyle barışık, hem kendini hem de başkalarını
seven, bağımsız ama takım oyuncusu. Çekici ve kendini sevdi-
rir, insanları etkiler. Sevdiği insanlara sadık ve bağlıdır; aile ve
arkadaşlarına önem verir. Güvenilir ve sorumluluk sahibidir.
Normal: Otoriter bir figüre bağlanarak ona boyun eğer. Ge-
lenekçi ve "organizasyon adanırdır: görevinin
bilincindedir
ama otoriteye karşı koyma eğilimindedir. Birbirine zıt fikirleri
vardır. Pasif ve saldırgandır. Karasız ve tedbirlidir. Sorumluluk-
larından kaçabilir. Karışık hislerine karşı
savunmacı."sert
adam" tavrı alır. Endişelerinin üstesinden gelebilmek için otori-
ter ve kendinden yana tavır alarak başkalarını suçlar.
Sağlıksız: Güvensiz ve bağımlı olabilir. Kendini küçük göre-
bilir. Çok endişelidir ve endişeye karşı aşırı tepki gösterir. Para
noyaktır ve başkalarının kendine zarar vermesinden korkar
169

--- Sayfa 87 ---
Altı. kendisi dışındaki güçlü bir otoriteye bağlanarak kendi-
ni güvende hisseder. Kendinden daha büyük ve daha güçlü biri-
nin korumasında kendilerini güven içinde hissetmek isterler.
Koruması altına girmek istedikleri şey I B M , Komünist Partisi
veya Cumhuriyetçi Parti ya da kilise olabilir. İnandıkları dokt-
rinler onlar için önemlidir ama daha önemli bir şey varsa o da
inanacakları biridir.
D Ü Ş Ü N M E Ü Ç L Ü S Ü N D E
Altı numara düşünme üçlüsündeki temel kişilik tipidir. Bir
nisan, bir kurum veya din olsun, herhangi bir oıorite olmadan
kendi başlarına karar veremezler. Ne yapmaları ve ne yapmama-
larını söyleyecek, hayatlarına yön verecek ve özellikle duygusal
Içtdan güvende olmalarını sağlayacak bir otoriteye ihtiyaçları
yardır. Elbette ki her kişilik tipi bir şekilde bir çeşit otoriteye
inanır ancak buna en çok ihtiyaç duyan altı numaradır.
Dokuz kişilik tipi içinde anlaşılması en güç olan altıdır çün-
kü ruh halleri çok değişkendir. Bu nedenle insanları şaşırtıp si-
Blrlendirebiürler. Bir an cana yakın ve sevimliyken öteki an ters
w olumsuz davranabilirler; bir an kendinden emin ve kararlıy-
ken öteki an kararsız ve güvensizdirler. Önem verdikleri insan-
laı tarafından onaylanmak isterlerken aynı anda kendi başlarına
buyruk olmak islerler. Bir an otorileye boyun eğerlerken Öteki
İn kıırş çıkıp söylenileni yapmazlar. Bunun sonucunda en çeliş-
I 'h itp olarak anlaşılması en güç kişilik tiplerinden biri olurlar.
I n ) akınları bile onları anlamakta güçlük çekerler. Arkadaşlan-
III ıctracak olursanız "Onu sevmek kolay fakat lanımak zor" di¬
ye> eklerdir.
Altıyı anlamak için onun zıt kuıuplar içinde gidip geldiğini
bilmek gerekir. Kişiliğinin zıt kutuplan olan bağımlılık ve sal
tfirglılıllklari
arasımla bocalamakladır. Hem güçlü hem zayii.
Ih m bağımlı hem bağımsız, hem pasif"hem saldırgan hisscdei
171

--- Sayfa 88 ---
alanlarının peşinde koşarak endişelerinden uzaklaşır, yedi her an
bir şeyler yaparak endişelerini unutur. Halbuki altı endişelerinin
kırkımladır: endişelerine bazen karşı koyabilir bazen yenilir.
Ancak psikolojik dinamikleri nedeniyle normal beş bile gerçek-
te ne kadar endişeli olduğunu göstermeyebilir. Öyle zamanlar
olur ki endişeleriyle mücadele ederlerken saldırgan yapıları ne-
deniyle hiç endişeli görünmeyebilirler. Yine de açıkça gösterse-
ler de tepki de gösterseler bütün sorunlarının kaynağında endişe
vardır.
Attı numaranın normal ve sağlıksız bireyleri güvensiz hisse-
derler çünkü duygulan çok değişkendir: İnsanlar hakkında ne
hissettiklerini bilemezler. Sevilmek isterler ama sevilmedikle-
rinden şüphelenirler. Üstelik normal altı insanların kendileri
hakkında ne hissettiklerini bilemez. Bunun sonucunda, sevilip
sevilmediklerine dair kanıl arayarak insanların davranışlarını
test ederler. Ruh sağlıkları bozulup da nevroz yaşarlarsa insan-
lardan o kadar çok şüphelenirler ki endişeleri yüzünden parano-
yak olurlar ve o kadar çok endişelenirler ki günlük hayatın basil
gereklerini bile güçlükle yerine getirebilirler.
Altı Jung'un içe dönük duygulanım tipine uymakladır. Dü-
şünme üçlüsünün bir kişilik tipi olmasına rağmen duyguları en-
dişelerinden etkilendiği için duygularıyla hareket etmektedir.
Ne yazık ki Jung bu tipi çok neı anlatmamıştır. Bu tipi açıkla-
makta güçlük çekerek şöyle demektedir:
Bu tipin farkına vardığınızda tuhaf yapısı çok belirgin olması-
na rağmen içe üöııiik duygulanım sürecini anlatmak çok zordur.
<C.G. Jung. Psikolojik Tipler)
Gördüğümüz gibi. değişken yapısı nedeniyle bu tipi tarif et-
mek zordur. Onu dışa dönük ve içe dönük tiplerin bir karışımı
olarak nitelendirmek lavdalı olabilir. İşte bu yüzden, özellikle


--- Sayfa 89 ---
ne geçecek birilerini örnek alırlar. Çocukken babalarının ona-
yıyla kendilerin, güvende hissetmişler, babaları tarafından onay-
lanmadıklarında ise güvensiz hissetmişlerdir. Büyüdükçe baba-
ları yerine sivil otorite veya din gibi şeylerde güven ararlar.
Çocukluklarında babalarını memnun etmek için her şeyi ya¬
p ular. Anne ve babalarının sözünü dinlerler. Ancak böyle yap-
makla kendileri yerine dışarıdaki bir otoriteye değer verirler
« """leye boyun eğmezlerse cezalandırılacaklarını düşünürler
I bette kı hayatlarının sonraki dönemlerinde otorite sembolleri-
karşı gelebilirler ya da gelmeyebilirler ancak doğalarında
»(kıllarının gözüne girmek vardır.
Sağlıklı olduklarında bütün kişilik tipleri arasında en çok se-
1 Ih " nisanlardır. Neşeli ve tahmin edilemez doğalanyla kendi-
7 V u b u c a k sevdirirler. Eğer size güvenirlerse en sadık arka-
c ı n ı z olabilirler. Eğer size güveniyorlarsa sizin için kavga bi-
' *
l
e
n
S
c" durmazlar. Ancak normal altı otoriteye çok
" "
1 l | "
, ) l l i r
v
e
b
u
n
u
n yan' ^ra aynı otoriteye hem pasif hem de
Mdliuıııı davranarak ondan kopmak isteyebilir. Ancak saldırgan
*
,
m
U '
l
l
a
d
a
r görüşlü, otoriter ve önyargılı insanlar olurlar.
"
"'tluklarında ise dengesiz tavırlarıyla aşırı tepkiler
" rek hem kendileri hem de çevreleri için ciddi problemler
i " İHI Bu hareketlerinden dolayı kendilerini çok güvensiz vc
lı i'h hissederler. Çatışma ve endişelerinin üstesinden ge-
V<>k korktukları cezalandırılmayı
gerçekleştirerek
*
1 1 ı»l,leııın- zarar verirler.
*M İKİ I ALTIYA BAŞTAN SONA BİR BAKIŞ
' ' tllltl E BARIŞIK KİŞİ
'
'l'hklı altı kendini onaylamayı öğrenir. İnsani,,,
«
1 " ' i l i ş k i l e r kurma potansiyelleri vardır. Kemi.
-
ıaha! hissederler.
175

--- Sayfa 90 ---
mayı beklememelidir. İnsan hastalığa, ölüme ve kaderin binbir
türlü talihsizliğine karşı kendini güvenceye alamaz. Bu yüzden,
sağlıklı ve kendiyle barışık altı numara kendini her zaman gü-
vende hissetmeyi beklememelidir çünkü bunu başarmak imkan-
sızdır. Bunun yerine, daha yüksek hedeflere varabilmek için en-
dişelerini dizginleyebilmeyi öğrenmelidir.
G Ü V E N A R A Y A N KİŞİ
Sağlıklı altı bile her zaman kendini onaylamaz ve kendini in-
sanlardan aşağı görebilir. Güvenliği kendileri dışında ararlar
Çünkü terk edilip yalnız kalmaktan korkarlar. Başkalarına ihti-
laçları olduğunu hissederler ve ancak olumlu ilişkiler kurup sür-
dürerek iyi olabileceklerine inanırlar.
Güven önemli bir konudur. İstedikleri güvenliğe ulaşabilmek
amacıyla uzun süreli ve ciddi bir ilişki kurabilmek için tamamen
güvenebilecekleri birini ararlar. Başkaları tarafından kabul edil-
menin duygusal güvenliğine ulaşabilmek için insanlar tarafın-
dan sevilmek isterler. Ancak tamamen güvenebilecekleri birini
bulduklarında duygusal ilişkiye girerler.
Allı numaranın sağlıklı yetişkinlerinin bile insanlara sevimli
gelen yönleri vardır. Jung'un içe dönük duygulanım sürecini an-
lutmakta zorluk çektiği nokta işte budur.
Sağlıklı allı çok sevimli ve sevilecek bir insanken neden bu
kadar sevildiğini söylemek güçtür çünkü bu kişisel bir konudur:
Hır insana sevimli gelen bir başkasına sevimli gelmeyebilir. An¬
, ak her zaman doğru olan bir şey varsa allının insanların duygu-
larını kolaylıkla harekete geçirebildiğidir. İnsanlar onların ilgi-
lerine karşılık verir çünkü üç numara gibi altı da kişilik tipleri-
nin fiziksel olarak en çekici olanlarıdır. Sevimliliklerinin cinsel
Ve taciz edici bir yönü de olabilir. ("Ünlü olmak istedim çünkü
böylelikle herkes beni sevecek ve sevgi ve ilgiyle kuşalılacak-
lıııı."- Marilyn Moıııoc)
177

--- Sayfa 91 ---
KENDİNİ ADAMİŞ VE SADIK
Biriyle yakınlaşma isteği reddedilme veya ilişkini iyi gitm
Yenileceği olasılığını da beraberinde getirir. Sağlıklı allıda bile
insanlarla yakınlaşma gerekliliği bir parça da olsa endişe yara-
nı Güvenliği insanların kendilerini onaylamalarında aramakla
güvensizlik duyarlar. Bunun sonucunda, insanların sadece ken-
dllcrini korumalarını değil, kendileriyle kalıcı ilişkiler kurmala-
" i " isterler. Bunu sağlamak için. son derece sadık ve bağımlı
olarak kendilerini başkalarına adarlar.
' iddi duygusal ilişkiye girdikleri insanlara derinden bağla-
nıl... Kendilerini sevdikleri kişiye adarlar ve ondan da aynısını
klerlcr. İste bu nedenle, bir çeşit aileye sahip olmak onlar için
\»k ..nemlidir. Aile onların aradığı duygusal destek ve dengenin
•"" «"»bolüdür. Güvenebilecekleri, koşulsuz olarak kabul edile-
klcri insanlar ve ait olacakları bir yer isterler. Aile ve arkadaş-
Inriylıı sıkı bağlara sahip olmak kendilerini yalnız hissetmen»*
M 6
l n r -
Başkalarına bağlanmak terk edilme korkuların.
irulin
Meşeler bile duygusal ilişkilerine son veremezler. Eğer biri¬
'" '
l l '»'duysalar hu zamanla nefrete dönüşebilir ama asla ilgi-
I
• dönüşmez. İyi ya da kölü. inandıkları bir insan, bir futbol
1 ,
l "
I
k
t " y
a ""a din olsun, asla bağlarını koparmazlar. Bağlı-
hkl.ni silici çünkü bağlandıkları yüzeysel seçimler değil kendi-
h Hlllll bu parçasıdır.
• "lık kalarak, arkadaşlarını ve ilişkilerim sonuna kadar sa-
bağlılıklarını gösterirler. İnsanlar doğru da yapsalar
''
d " V»P*alar arkadaşları allı daima yanlarında olacaktır.
H*ı /.iman elle nebileceğiniz biri varsa allıdır. İş dünyasında al-
tıı.ı M I \ ) > I duyulur çünkü çalışkan, özenli, güvenilir ve sorumlu
M sahihi insanlardır. İş hayatlarında hiçbir zaman sorun çıkar
ı '< k e d i baslarına da çalışsalar başkalarıyla da çalışsalaı
I "
ıtlHiklerıne çok önem verilir. Bu nedenlerle ve sevilen in-


--- Sayfa 92 ---
ne olursa olsun onlar, dinlerlerse hiçbir zaman eleştirilmeyece-
ğim ve cezalandırılmayacağını düşünürler. ("Ben sadece kural-
ları uyguluyordum.".-- Rahip bunun dosru olduğunu s ö y l e d i " "
ierı soru sormam, sadece söylenileni yaparını." tipik y a k h . s ı m -
arıd.r.) Ancak itaat ederek endişelerden uzak kalmakla beraber
karar verme sorumluluğunu alamadıkları için olgunlaşumazlar
Bu normal alimin karar veremediği anlamına gelmez ancak
kiminle evleneceği veya hangi işe gireceği gibi önemli kararlar,
kendi başına veremez. Ne yapacakların, söyleyecek b i r i n i n ol-
masın, .sterler. Örneğin evlilikle kararlar, eşlerinin vermesini is-
terler. Başkalarına bağımlılıkları bir çaresizlik değildir sorum-
luluk almanın sonuçlarından kaçmak ve güvenliğe ulaşab.lmek
ıçm kendim başkasına teslim etmektir.
Bununla birlikte, omurgasız, korkak insanlar
değillerdir
K-cnd, bakış açılarına göre, onlar sadece yasalara uymaktadırlar.
Asıl amaçları ise, yasalara uyarak otorite ve geleneksel deÛerler-
den destek almaktır. Dolayısıyla, normal altılar ne bir ş e v yap-
madan once izin alma zorunluluğu hissederler ne de kurallara vc
, *
l e j , , l c r c
u y
a r | a r - (Gerçekten de. normal altılar otorite ta-
t l ı n d a n düzenlenen kural ve düzenlemeleri kendi çıkarlarına
uygun şekilde kullanmakta son derece us.ad.rlar: Kanun veya
Organizasyondan yana olmak çok işlerine yarar.)
1 ielenekçi, görev adamı ve takım oyuncusu (bunlar b ü t ü n ku-
ü
r
d
a
V t f bürokraside temel gruplardır) olmaktan son derece
memnundurlar. Otorite kendilerin, baskı altında değil daha oüç-
c ü n e | e n n i »ağlar. Bir grubun üyesi olmakla kendilerini
' ' " V
, ü
v
c
,
,
a
h
a güvende hissederler. (Bu grup bir ö ğ r e n c i
'''
k P
v
e
v
a
olabildiği gibi parti, sendika veya dini
"
H ' <*
o l a b i l i r - ) Grubun gücü bireyin gücünden fazladır
grup birey,,, kendi başına yapabileceğinin fazlasını başarır.
•'
»»'•"' "'ecekarkadaşlıklarda doğabilir. Ö r n e ğ i n is
'*
k l
k ' "
n "
1 ' " ""^mda veya futbol takımında. Ancak bunun
1X1

--- Sayfa 93 ---
ianlarin kendilerini sevdiklerini bir başka zaman ise sevmedik-
lerini düşünüp sakin ve saldırgan ruh halleri arasında gidip ge-
lirler. İnsanları bir an sevdiklerini düşünürlerken bir başka an
wvmediklerini düşünürler. İnsanlara dengesiz davrandıklarını
bildiklerinden insanların da kendilerine dengesiz davrandıkları-
nı düşünürler. İnsanlara kolayca sın çevireniIdiklcrinden insan-
imi» da kendilerine kolayca sırt çevirebileceklerini bilirler. O
yüzden soğuk ve mesafeli olurlar.
Kendi isteklerini lamyamadıkları için kendi başlarına karar
fi remezler ve eğer lider İseler insanları doğru bir şekilde yön-
!• nd.ıeınezler. İşlerini erteleyip, kendilerinden ve ne yapmak is-
tediklerinden emin olamayarak dolanır dururlar. Harekele geç-
uı> k ı ı gerekiyorsa son derece ledbirii ve korkak davranırlar. Bir
• \ \.ıpılması gerekiyorsa son ana kadar beklerler ve sonra da
İl lirebilmek için büyük bir baskı altında çalışırlar.
I kışlaların terapiye başlamalarının en başta gelen nedenlerin-
•I' R ık.s, okluğu için kararsızlık ve endişe psikologlar taralından
İm ınh.ıisızhk olarak tanımlanmıştır.
PilNİl saldırganların karışık hisleri hayatlarının akışını sekt-
fi »ftnıturak, kararsızlık, tutarsızlık ve genel bir dengesizliğe
i'-l »Çin Rahatlık ve güvenliğe ulaşabilmek için insanların arzu-
1
1
"«yun eğmek veya kendilerini dinlemek ya da insanlara
Ptyun e].erek bağımlı olmak veya meydan okuyup bağımsız ol-
"•
a .l.ı inisiyatif alarak kendi dünyalarını yine kendileri yö-
k
v
c ) •' Pasif bir şekilde boş boş oturarak başkalarının li¬
beklemek arasında bocalayıp dururlar: tereddüt ederler
mra, atasozündeki eşek gibi hangi yolun doğru olduğunu bi-
1
V»'iek bit o yana bir bu yana giderler.
N
1 duygularının dengesizliği sorumluluktan kaçmasına
f i
açarken avın zamanda yoğun bir duygusal stres yaratarak
P
'"
ü Ul
s ' « neden olur. Sanki aynı anda ayakları hem | U
183

--- Sayfa 94 ---
dır. Hayatlarında ilk defa kendilerine ve başkalarına karşı dav-
ranışlarının karışık ve çelişkili olduğunu fark ederler. İnsanlar-
dan ve kendilerinden şüphe ederler. Otoriteden ve otoritenin
kendileri hakkında ne düşündüğünden emin olamazlar. Kendi
duygu ve düşüncelerini bilemezler. Ne yapmak ve ne yapma-
mak gerektiğini de bilemezler. Kısacası,zihinleri her çeşit şüphe
ve endişeyle dolar vc bu bir kere gerçekleştiğinde bunlardan
kurtulmak oldukça zordur.
KAYIPLARINI ABARTILI BİR ŞEKİLDE
TELAFİ EDEN SERT ADAM
Şüphe ve endişelerini çözmek yerine farklı davranarak tepki
göstermeyi tercih ederler. Kararsız, bağımlı ve endişeli olmadık-
ın mı göstermeye çalışarak kendilerine ve başkalarına abartılı
İm şekilde saldırgan davranırlar. Pasif taraflarını bastırmaya ça-
lışarak pasif-saldırgan kişiliklerinin saldırgan yönünü ortaya çı-
karırlar.
Hu salhada. endişelerinin üstesinden gelmek amacıyla kendi-
1
de endişe uyandıran her şeye saldırarak "korkularla yüzleş-
me' savunma mekanizmasını kullanırlar. Bu savunma mekaniz-
masına karanlıktan korktuğu için, bu korkusunu aşmak amacıy-
la isleyerek karanlık bir odaya giren bir çocuğu örnek verebili-
H* Ancak bu safhada normal allı masum olmaktan çok uzaktır.
K ı  kıılaı ıyla yüzleşme isteği abartılı tepkilerde bulunmasına ne-
bV  olur Kemlini korkutan her şeye abartılı bir şekilde saldırır.
\ ı kavgacı.kabadayı bir şekilde yürüyen "sert adam" olarak
N Ififc alınmayacak biri olduğunu göstermeye çalışır.
Abartılı saldırganlıkları gerçek bir gücün değil insanları öf-
ı. lendirerek ve onlara zarar vererek kendini üstün hissetmenin
hlı yoludur Bu safhadaki normal altı güçlü biri olmak yerine in-
Mİara lın/uısuzluk veren saldırgan biri olur. Zayıf fakat tehli-
M b hlı torbadır.


--- Sayfa 95 ---
eller, yabancılar ve grubunun dışındaki herkes- kendi endişele-
n birer aynasıdır.
Onları daha önceden tanımayanları eskiden böyle önyargılı
w .Huriler değil sevgi dolu ve sevilen insanlar olduklarına İnan-
dırmak çok zordur. Şimdi o kadar kötü niyetli ve dar kafalıdır-
l u kı onlar için söylenecek en son söz sevilecek insanlar olduk-
ta Idır. Dahası.otoriter kavgacılıklarının gücü değişken psikolo-
i'k yapılarının üzerine oturduğu için bu güçleri sürekli değildir,
tnı ak, ne yazık ki. saldırganlıkları gerçektir ve bu nedenle in-
tanlara /arar verebilirler.
S A Ğ L ı K S ı Z ALTıNıN ANALIZI
GÜVENSIZ KIŞI
1 ok saldırgan davranırlarsa, otorite ile olan ilişkilerini tenli*
fc»yc altıklarını ve bunun sonucunda ciddi şekilde cezalandırıla-
I   lannı düşünürler. Otoriteden tamamen uzaklaşmamı* nlubi-
' "
1
; ı
0 " '
a
r 'amamen koptuklarım düşünürler. Bunun sonu¬
'"• V'ğun bir endişe yaşayarak kendilerini teskin edecek bir
"lık ...aılar. Tabii ki bu varlık, geçmişle sorun bile yaşasa. oto-
"lııı. (Aslında otoriter zırhın altında koıkmuş.güvensiz bir
t<» nk vardır.)
' Wıa önce rü/gar gibi esen. halta otoriteye ihtiyaç duymayan
*
"
k
'
n
değişiverir. Gözü yaşlı vc aşırı şekilde itaat eden
Ulı.keudı ayaklarının üzerinde duramadığı.hağıms.z olamadığı
1 " ' M ' v i ' n a m a d t ğ ı için kendinden iğrenir. Kendini korkak
kt«M'd«-ı
V
1 , 1 P""w>lojik sağlığı bozulur çünkü kendinden uzaklaş-
* d e n s i z l i ğ i
kendini değersiz vc aşağı görmesine yol
N •
,
,
l
l
l
,
;
t gördüğümüz kararsızlık ve sorunlardan kaç.
y
e r ' n i güvensizlik ve endişeye bırakır. Sağ
M
1 1 1
,
H ' ' "
k
s
i
z vc kendi başına hiçbir şey yapamayacağın
187

--- Sayfa 96 ---
 kadar kötü hissederler ve bu kısırdöngü böylece sürüp gtdei
İnsanlar gerçekten problemlerini çözmek isteyip istemediklerin
den şüphelenirler çünkü problemleri başkalarının
kendilerini
leskin etmelerini sağlar. Aslında, sağlıksız altı problemlerinin
devam etmesini ister çünkü böylelikle birisi gelip onlara yardım
edecek vc İhtiyaç duydukları güveni verecektir.
AŞIRI TEPKİ GÖSTEREN İSTERİK
Dengesiz yapıları bir kez daha kendim gösterir: Sağlıksız al-
lı kendini küçük düşürürken endişeleri yüzünden aşırı ve isterik
tepkiler vermeye başlar. Daha önce. endişeli hissediyordu çün-
kü kendini küçük düşürüyor ve aşağı görüyordu. Şimdi, büiüıı
bunların yanı sıra. nevrotik altı endişelerini kontrol edebilme yc-
leneğini kaybettiğinden hayalına endişeleri yön vermekledir.
Kendilerini düşündüklerinde mantıksız ve isterik, başkalarını
düşündüklerinde şüpheci vc paranoyaktırlar.
Güvensizliği Öyle yoğun bir endişe haline gelir ki nevrotik
altı gerçekleri sağlıklı bir şekilde göremez ve en küçük sorunu
bir kriz haline getirir. Nevrotik allı kendi saldırganlığını başka-
larında görür. İnsanların nefret dolu ve kötü olduklarını düşüne-
rek paranoyak korkulara kapılır. Bu psikolojik durumlarının bo-
zulduğunu gösleren bir başka işarettir. Artık problemlerinin te-
melinde yatan kaynağın kendini küçük görme değil insanların
düşmanca tavırları olduğunu düşünürler. Bir başka şekilde ifade
edecek olursak, kendilerinden korkmak yerini insanlardan kork
maya bırakır.
Bir bakıma, nevroıik hale geldiğinde normal altının endişclc
n kalkınarak artar. İnsanların kendileri hakkında ne hissettikle
um görmek için onları lest ederler. Paranoyak korkularında hak
h olduklarım düşünerek insanların zarar vermek için peşlerimle
olduklarımı inanırlar. Eğer patronları sense, mantıksız bir şekil
<le korkarak işlen atılacaklarını düşünürler. Eğer ev sahibiyle bu
189

--- Sayfa 97 ---
Otorileyle ilişkilerini bitirmemek ve yeni vc koruyucu bir
Otorite yaratmak amacıyla başlarına bir felaket getirirler. Kendi
kendilerini yenilgiye uğratarak en azından başkası tarafından
vemlgiye uğratılmaktan korunurlar. Kendilerine yaptıkları ne
kadar acı verici ve aşağılayıcı olursa olsun, sonuçta kendilerini
suçlayarak intihara kalkışabilirler. O halde, bir bakıma, daha kö-
tü bir kaderden kurtulabilmek için kendilerini başarısız kılar ve
aşağılarlar.
Altının mazoşist olmasının nedeni acı çekmekten zevk alma-
lı değildir; acı çektiği İçin birilerinin kendine yardım edeceği
düşüncesidir. Mazoşist bir şekilde acı çekerek karşısındakine şu
mesajı vermekledir: -Beni cezalandır çünkü kötü davrandım.
Sonra beni yine sevebilirsin."
VVilhelm Reich mazoşist davranışın temelinde bir otorite f i -
gürünün dikkatini çekme düşüncesi olduğunu kabul etti. Ancak
hunim süper egoyu övmek veya korkunç bir cezayı yerine getir-
mek için yapıldığı fikrine katılmadı. Bunun yerine, bu görkemli
kışkırtmanın cezalandırılma ve endişeye karşı daha yumuşak bir
I e/ayla yer değiştiren ve kışkırtılan otorite figürüne, mazoşistin
Mimlini haklı çıkaracak bir şekilde "Bana ne kadar kötü davran-
dığın gür" diyen bir savunma mekanizmasını temsil ettiğini id-
dia etmektedir. Böyle bir kışkırtmanın arkasında, temelinde tek
hasına bırakılma korkusu olan ve mazoşistin aşırı bir şekilde ta-
lep eitığı aşkta yaşanmasından korkulan derin bir hayal kırıklığı
I ardır.
Nevroıik altı başka biri tarafından cezalandırılmayı başarsa
bile. yine de kontrolü biraz da olsa elinde tutmayı başarır. Bun
dim dolayı.az da olsa öz saygısı vardır. Cezalandırılarak otorite-
den istediği ceza ve güvenceyi elde eder. Nevrotik allı İçin. öte-
nle tarafından cezalandırılmak mutlu olunacak bir şeydir. Ne de
olsu biri onlarla ilgilenmektedir. Bundan dolayı, mazoşizm red-


--- Sayfa 98 ---
BÜTÜNLEŞME YÖNÜ:
ALTI DOKUZA DOĞRU GİDER
En basit ifadeyle, altı kendi ve insanlar hakkındaki endişe ve
değişken duygularını çözmek ister. Dokuza gittiklerinde
de
meydana gelen tam olarak budur.
Dokuza yaklaşan altı duygusal yönden insanlara karşı çok
daha açık. hoşgörülü ve anlayışlıdır. Kendisiyle bütünleşebilen
altı duygusal yönden daha dengeli, barış dolu ve kendine saygı
duymakladır. Bağımlılık eğilimlerinin lamamen üstesinden ge-
lirler ve insanların güvenebilecekleri bağımsız bireyler olurlar
İnsanlardan destek ve güvence bekleyen değil, insanlara destek
ve güven veren bireylerdir.
Aslında, dokuza yaklaşan allı sağlıklı altıdan bile çok farklı-
dır. Kişiliğinde devrim niteliğinde iyi gelişmeler olmuştur: Ba-
Pinsızdır ama insanlara hiç olmadığı kadar yakındır.
Bu gelişmenin beklenmeyen bir sonucu olarak kendisiyle bü-
lünleşen altının güvenliğe ulaşabilmek için otorite veya grup
uvelenne ulaşmaya çalıştığı zamana göre çok daha fazla arkada-
vi vardır, insanlara eskiden olduğu gibi gerici bir şekilde davran-
madığı için insanlarla sağlıklı ilişkiler kurabilir. Çok sağlıklı 61-
|Un ve uyumlu olduğu için aranan insanlardır. Esprili ve eğlen-
• lı yönlerine daha önce sahip olmadıkları neşeli, iyimser, nazik
"zelhkleri de eklenmiştir.
Kendiyle barışık altı sadece güvenliğe değil her zaman kork¬
""""
, , , r W
o
l
a
n başkalarına güvenebilme becerisine de sahip
" ' *
l
u
r - Kendine güvenebildiği için nihayet insanlara da güve-
ne bilmektedir.
ALTININ Ö N E M L İ A L T T İ P L E R İ
BEŞ KANADINA SAHİP OLAN ALTI
Altım,, ve beşin karakter özellikleri bir dereceye kadar bir-
193

--- Sayfa 99 ---
ranoyak düşünceler ve aşağılık duygusunun üstesinden gelebil-
mek amacıyla alkol veya ilaç kullanabilirler. Cinsel hayatların-
da sadomazoşist eğilimleri olabilir. Yalnız yaşamayı tercih et-
liklerinden şiddet eğilimleri fark edm'njr/feu alt grubun insan-
ları çok sevilen ve sosyal msanl^dn^^k'cndilerini ne de haya-
lı ciddiye alırlar. Eğer akıllı ve^Gneklilcrse. başta spor. politi-
ka, eğlence veya sanat olmak Üzere sosyal olan her alanda başa-
nll olurlar. Hayat ve hayatın sıkıntılarıyla başa çıkmalarının en
Önemli yolu esprili ve rahat yapılarıdır. Bundan dolavı çok ne-
:''h ve eğlencelidirler.
Bu alt grubun normal bireyleri endişe, gerginlik ve baskılara
tahammül edemezler. Bu duygulara dengesiz, kararsız, hırçın ve
»Inirll tepkilerle karşılık verirler. Espri yeteneklerini insanları is-
»•dıklcr. yönde etkilemek, pasif-saldırgan yapılarını ise istenil-
meyen durumlardan kurtulmak için kullanırlar. Canlarını sıkan
»ya kendilerini endişelendiren insanlara hoşnutsuzluklarını di-
1
vnrmekten çekinmezler. Ancak zarar vermek yerine tehdit
: k l c yetinirler. Saldtrgan davrandıklarında başkalarına değil
1 ndilcrine zarar verme eğilimindedirler.
Bu alt grubun sağlıksız insanları başkalarına daha çok ba-
w duygusal ihtiyaçlarının derinliğini saklamazlar. Aşa-
|llık duyguları kendinden kaçma isteğiyle birleşir. Yedi kanadı¬
l l"P
sağlıksız altı endişelerle başa çıkamaz ve endişe¬
' ti a.mkça dengesiz davranmaya başlar. Bu alı grubun insanla¬
" paranoyadan ziyade manik davranışlara eğilimlidirler. Diğer
lll Itmba göre. isicrik davranışlara daha yatkındırlar. Endişe yü-
'Uııdnı panik atak geçirebilirler. Dolaylı olarak yardım istemek
'•
1 1 1
haı etmeye kalkışmaları olasıdır.
M İN DÜŞÜNCELER
1 '«-Tindeki bozulmaya baktığımızda, güvenlik arzuları¬
' " ' ' '"
I S a ğ l ı k s ı z altı kendinin en büyük düş-


--- Sayfa 100 ---
D O K U Z U N C U BÖLÜM
YEDİNCİ TİP: COŞKULU
YEDİNİN PROEİLİ
Sağlıklı: Hayatın güzelliklerinden zevk alır; minnettar, keyif-
li ve sevinç doludur. Hassas, hayat dolu. neşeli ve aleşbdir. Pra-
bk. üretken ve başarılıdır: pek çok farklı şeyi çok iyi yapabilir.
Genellikle pek çok farklı alanda üstün yetenekleri vardır.
Normal: Yeni şeyler öğrenmek vc yeni deneyimler yaşamak-
ı i n zevk alır: pek çok konuda uzmanlığı vardır. Dışa dönük, si-
m i tanımayan, hiperaktif ve maymun iştahlıdır; heveslidir. Ma-
teryalist, tüketici, açgözlü ve tatminsizdir. Çok şey ister, ben-
merkezci, aşırı vc hafifmeşreptir.
Sağlıksız: İsteklerini elde etmek için kaba. kırıcı ve duyarsız
Olabilir. Düşüncesizce davranır, olgun değildir ve iğrençtir: Ne-
rede duracağını bilemez. Kolayca kontrolden çıkar. Bağımlı.
«Ulayıcı, manik depresiftir. Savunma mekanizmaları başarısız
Olduğunda istenk bu şekilde ve panik içinde davranır.


--- Sayfa 101 ---
dııkça mullu görünenler -en azından Öyle olduğunu zanneden-
ler- vardır fakal mutluluğu derin bir seviyede yaşamak yerine
b.>ş işlerle oyalanmakladırlar. En sonunda da. her şeye sahip ol-
malarına rağmen mutsuz olanlar vardır. Herhangi bir nedenle,
zenginlik ve hayatla iyi olan her şeye sahip olmak onlar için ye-
terli değildir. Neden bu üç çeşit insan arasında farklılıklar var-
dır?
Bütün kişilik tipleri nasıl en iyi şekilde yaşanacağı konusuy-
la bir şekilde yüzleşır ama bu sorunu en derin yaşayan tıp yedi-
dir. Amaç zevk almak İçin yaşamak olmadan nasıl zevk alınarak
yaşanabilir? İnsanların ihtiyaçlarına duyarsız davranmadan ha-
yatın zevklerine nasıl sahip olunur? İçinde kaybolmadan dünya-
'l.ı nasıl yaşamalı? İyi ya da kötü. yedi bu sorulara cevap arar.
D Ü Ş Ü N M E Ü Ç L Ü S Ü N D E
Yedi düşünme üçlüsünün üç kişilik tipinden biridir. Hareke-
le geçmekle ilgili potansiyel problemleri her şeyi abartmala-
M.nıulluluk ararken yoldan çıkmalarıdır. Çevresi yediyi heye-
• unlandırır uyaranlara güçlü bir şekilde karşılık vererek, kendi-
krlni yeni tecrübelerin kollarına bırakırlar. Olaylar karşısında o
kadı. hızlı harekete geçerler ki yaptıkları yem olaylara neden
olııı
Hayattaki rehberleri tecrübeleridir. Maddi dünyanın zevkle-
I ' inikleri, sesleri ve dokusu içinde kendilerini evlerinde hisse-
folei
Karakter ve özsaygılarını yaşadıkları heyecan verici
Olaylar oluşturur, Karakter özellikleri, savunma mekanizmala-
''
h
m ' " motivasyonları arzu edilecek her şeyin dış dünyada
"Idııeıınu düşündüklerini yansıtır. Sadece beş duyularına hitap
•den somut şeylerle ilgilenirler. Ne kendi iç dünyalan.ne de
halkalarının iç dunyalanyla ilgilenirler. Bunun yerine tecrübe
" ' "
'
k
i l c ilgilenirler, dışa dönüktürler, pratik ve maddiyatçı-
d.ıl.u Dünyamı, kendi zevklerini tatmin etmek için varolduğu-
199

--- Sayfa 102 ---
bileceklerinden daha fazlasını lükelirler. Her şeyin daha fazlası-
nı İsteyerek hayattan zevk alamaz hale gelirler.
ENDİŞE VE G Ü V E N S İ Z L İ K P R O B L E M L E R İ
Hayattan daha az zevk aldıkça, normal yediler endişeli ve
güvensiz hissederler. Bu. düşünme üçlüsünün ortak problemidir.
Bu yüzden, her şeyde aşırıya kaçarlar. Ancak, hiperaklif olduk-
ça, normal ve sağlıksız yediler, hayattan daha az zevk almakla
kalmazlar, daha da endişeli ve güvensiz hissederek daha denge-
siz davranmaya başlarlar. Böyle davranmakla bu kısırdöngüden
kurtulmanın zorlaştığını fark edemezler.
Çok fazla dışa dönük olduklarından, endişeye hiç tahammül-
leri yoktur. Endişeyle uğraşmayı veya nedenlerini araştırmayı
islemezler çünkü böyle yapmak kendi içlerine dönmelerine ne-
den olur. Bu nedenle dış çevrelerine dönerek endişelerini bastı-
rırlar. Dış çevreleriyle ilgilenmelerinin endişelerinin bilinçlen-
ilin derinliklerinden yüzeye çıkmalarını engellediğini öğrenirler.
Endişe ve mutsuzluktan kaçınmak için daha hareketli yaşarlar.
Sorun şudur ki, normal ve sağlıksız yediler ne kadar çok şey
taparlarsa, mutlu olmaları o kadar zorlaşır. Tecrübelerinden
ders almadıkları ve heveslerini kontrol edemedikleri için mutlu-
luklarının sağlam temellere oturmadığını göremezler. Eğer tec-
rübelerinden bir şeyler öğrenemezlersc. yaptıklarından kesinlik-
le memnun olamazlar. Hiçbir şeyin kemlilerini mutlu edemedi-
ğini fark ederek paniğe kapılırlar. Öfkelenirler ve korkarlar çün-
kıı hayal onları mutluluktan mahrum etmiştir.
Ç O C U K L U K T E M E L L E R İ
Yediler yaptıkça öğrenirler çünkü çocukken anneleri veya
' '
k '
n verine koyduğu kişiden kötü etkilenmişlerdir. Mümkün
lllltıı pek çok nedenden dolayı,ihtiyaç duyduğu güvenliği sağla-
| anladığı için annelerine kızgındırlar. Bunun sonucunda, alama-
201

--- Sayfa 103 ---
ı Mıdırlar ve çevrelerinin zenginliğini kendileri olduğu kadar baş-
kaları için de kullanırlar. Aynı zamanda olağanüstü derecede
mutlu insanlardır çünkü tecrübelerinden faydalanmayı bilirler
ve kendileriyle barışıktırlar.
Ancak psikolojik sağlıkları bozuldukça, inanılmaz derecede
hırslı davranırlar ve kibirli, bencil ve kırıcı olurlar. Sadece ken-
di ıııcınnuniyctlcriyle ilgilenirler. Trajik bir şekilde kendilerine
uzak olduklarından hiçbir şey onları mutlu edemez. Her zaman
daha fazlasına ihtiyaç duyan ilaç bağımlıları gibidirler. En so-
nunda, sağlıksız yediler mutluluğu ararken öylesine dengesiz
davranırlar ki tamamen kontrolden çıkarak hem hareketlerinin
kontrolünü hem de gittikçe arlan endişelerini bastırma becerile¬
rini kaybederler. Bağlanabilecekleri hiçbir somut şey kalmadı-
ğından endişeler içinde boğulurlar. Sağlıklı olduğunda hayatla
boi ışık olan yedi sağlıksız olduğunda hayattan en çok korkan tip
haline gelir.
SAĞLIKLI YEDİYİ İNCELEMEK
ÇOK MUTLU VE TAKDİR EDEN
En iyi zamanlarında, sağlıklı yediler karşılığında hiçbir şey
beklemeden çevreleriyle bağlantı kuracak kadar inançlıdırlar.
Masalın onlara verdiklerinin mııllu olmaları için yeterli olduğu-
nu düşünürler. Dahası.dcrinden tecrübe edilen gerçek onları şa-
dı • e mutlu çimekle kalmaz, aynı zamanda sevinçten kendilerin-
den geçirerek hayalı olduğu gibi kabul etmek için gerçeği aşma¬
" »ağlar. ("Hayatı kayıtsız şartsız scviyorum-Arthur Rubins-
lem")
Hayatla barışık olarak insan varlığının gizem ve güvenilmez-
llğlııın kendilerini etkilemesine izin verirler. Ancak varoluşun
t inlganlığıyla endişelenmek yerine, hayatı olduğu gibi coşkuy-
ı • evcrler. Belki de ilk defa, yüzeyin ötesindeki bir şeyi daha
203

--- Sayfa 104 ---
Sağlıklı yediler başka hiçbir kişilik tipinde olmadığı kadar
yeni tecrübelere açıktırlar. Duyumsal dünya onları heyecanlan-
dırır ve bu heyecanlarının mümkün olduğu kadar uzun sürmesi-
ni islerler. Psikolojik yapıları bilinçsiz tecrübelerini baslırarak
sadece somu! dünya ile uyarılır çünkü sadece gerçeğin farkında-
dırlar ve sadece ona tepki gösterirler.
Sağlıklı yedilerin bile iç dünyasını tanımlamak zordur çünkü
i " isek dünyanın izlenimlerinden meydana gelmiştir, tç yaşam-
lını tecrübelerinin bir katalogudur. Aslında yedilerin derin bir iç
funyaları yoktur. Bir ilgi ve etkinlik ağıyla kendilerine daha faz-
la Uyarıcı kaynağı yaratırlar. Böylelikle çevrelerinde bir heyecan
11 enerji dalgası çemberi yaratırlar. Şöyle der gibidirler:
"His-
• diyorum öyleyse varım."
Sağlıklı yediler kendilerini mutlu ve coşkulu görürler. Mutlu
Mmaklan hoşlanırlar ve bunu hayatlarının amacı olarak görürler.
Aıkadaş olarak eğlenceli insanlardır çünkü her zaman mutludur-
l"i
< ıınlılık ve neşeleri bulaşıcıdır. İnsanlar onlarla olmaktan
M   alırlar. Çok iyimser ve canlı oldukları için çok eğlenceli-
.inleı Çevrelerindeki insanlarda onların mutluluğuna katılmak-
tım kemlilerini alıkoyamazlar. ("Enerji sonsuz bir sevinçtir "¬
V* ılh.ıııı Blakc)
Udiler zekidirler ve dilbilim becerileri harikadır: dil öğren-
i n , lı. ı,ok becerikli, esprili ve hazırcevaptırlar. Dillerin yapı ve
••> »İletini çok çabuk kavrayabilirler. Hafızaları, özellikle fotoğ-
1
ili/alan çok gelişmiştir. Hafızalarına kaydetmek için bir
1 Altınları yeterlidir. Hemen ve çaba göstermeden hikayeleri.
"' 11 İni lan. şarkı lan. fi İm sözlerini vc larih olaylarını hatırlaya-
hılnlcr
Çok İyimserdirler. Yaşlandıklarında bile gönülleri hala genç-
• ' - i • ııektirler. Küllerinden tekrar yaşama dönen Anka ku-
Ibl kaçınılmaz başarısızlık ve hayal kırıklıklarından hemen
' mlllıl kurlarabiliı Hiçbir şeyin kendilerini uzun süre üzmesi-
205

--- Sayfa 105 ---
rt yeni alanlara sürükler ve yetenekleri zirveye çıkar Örneğin
bir yed. bireyi piyano çalmay, öğrenebilir ve bir şarkıcı ondan
kendisine eşlik elmesini isteyebilir. Daha sonra yedi şarkıcıya
|el olmak isteyebilir ve böylece yerel bir opera grubunu yönet-
me şansı doğabilir ve bu bir kariyer başlangıcı olabilir. Bir baş-
ka yedi bireyi ise kardeşlerine hikaye anlatmaktan hoşlanıyor
"lab.hr ve yaymılanmas. için anlattığı hikayeleri yazmaya karar
^-"•hılır. Fazla zaman geçmeden, kısa hikayeler bir kitaba dö-
nüşür. Kitabı bir roman, romanı bir senaryo onu da senaryo ya-
jarlig. veya aktörlük izleyebilir. Yedilerin katıldığı her olay bir-
Nri ardın, izler ve bundan sadece kendileri değil başkaları da ke-
Vil alır.
Neşelerini başkalarına yaymaktan keyif alırlar. Coşkularının
'
, , : ı
b
,
r
,
a
b
, ° - kurabiye,sarkl veya düşünce olabilir ve bunun
"•mat,,.,, paylaşmaktan keyif alırlar. Sağlıklı yediler sadece
, ' " "
ı
n
d
e ğ " ' t a n l a r ı n da iyi vakit geçirmelerini ve keyif
»h ıkları şeylerden insanların da keyif almalarını ister. Bu özel-
liklen onları insanlara daha çok sevdirir.
NORMAL YEDİYİ İNCELEMEK
l'KCRÜBELİ ENTELEKTÜEL
' "
M "
v
k
a
/ -
a
n
n
w k onlara mutluluk verdiği için dikkatlerini
!,
'' '"' W
v
c
r
,
r
,
e
r
s
e
b
a î
k
a eyleri kaybetmekten korkarlar
indilerini mutlu eden şeylerin hep daha fazlasını
' "
Hu mantıksız bir istek değildir faka. maymun iştahlıhk-
1 1 , 1 , 1 "
k - "<>rmal yediler, her şeyi en azından bir kez de¬
' > d.,l,a kızla tecrübe kazanırlar. Böylelikle, kendilerini bir
" '
alınım etme endişesini yaşamazlar.
I'kh ve normal yediler arasındaki fark normal yedilerin
"' "
, " '
k l "
w
''•
l t l i l maddiyatçı.daha az başar.l. vc daha
* ' " '
U
t
,
,
,
n
1
,
1
, ) : , h i ' fazla ve daha farktı heyecanlar yasa
207

--- Sayfa 106 ---
rinden geldiğince iyi bir şekilde eğlendirirler İyi yemekten an-
larlar ve iyi bir alıcıdırlar ya da en iyi ahçının hangisi olduğunu
bilirler. Her zaman modayı takip ederler ve stile önem verirler.
Normal yediler en iyisini bilirler ve kendileri, arkadaşları ve ai-
leleri için zengin ve lüks bir atmosfer yaratmaktan zevk alırlar.
En büyük hayalleri çok paraya sahip olmak böylece para yüzün-
den sorun yaşamamaktır.
Ancak normal yedilerin servetleri zevkleri, tasarruf edip et-
mediklerine, sosyo-ekonomik gruplarına, eğitimlerine ve zeka-
larına göre büyük farklılıklar gösterir. Bazı yediler modayı ya-
kından takip edip. en iyi ve en yeni restoranlarda yemek yiyip
Opera ve tiyatro açılışlarına katılabilirler. Öte yanda, maddi du-
tundan elvermiyorsa, bazı nonııal yediler daha azıyla yetinmek
'
"'a kalabilirler. Yine de, karşılayabildikleri her şeyi satın
ulular vc karşılayabildikleri her yere giderler. Tiyalro yerine si-
Ramaya giderler veya Avrupa'ya yılda üç dört defa değil de sa-
•'•''
D İ r
k
e
z giderler. Gece kulüpleri yerine alışveriş merkezle-
nil.- giderler. Normal yediler için önemli olan yem ve zevkli
V \ler yaşamaktır. ("Hepsini istiyorum.")
\m ak bütün yediler için ortak tehlike istekleri arttıkça yaşa-
İli lan tecrübelerde seçici davranmamaları ve zamanla tüketici
İmalarıdır. İstekleri her zaman tatmin edebileceklerinden daha
hı/ladır,
11 İPE R A K T İ F VE DIŞA D Ö N Ü K
Ne karlar çok şey yaparlarsa, tecrübelerinin çeşit ve kalitesi
|
ıı kadar düşer. Bir şey yapmadan bir dakikalarının dahi geç¬
"demezler. Aksi halde endişe yaşayacaklardır. İnce zevk-
Hb ' iken /.imanla seçici davranmayarak her deneyimi yaşamak
' ıleı
Sürekli harekel halindedirler. Devamlı yeni tecrübeler
irim Sloganları şudur: "Yapıyorum öyleyse varım."
Ih\bıı sev,- huyu demedikleri için bir güne mümkün olduğu
209

--- Sayfa 107 ---
Başkalarıyla beraber olmayı sevmelerine ve eğlenceli olma-
larına rağmen iyi bir dinleyici değillerdir. İlgi merkezi olmak,
dinlenilmek isterler. Şakalarına gülünmesini ve insanların ilgi-
lendikleri şeylerle başkalarının da ilgilenmelerini isterler. Ancak
başkalarının anlattıklarım gerçek bir ilgiyle dinlemezler. ("Bu
çok hoş. Şimdi, sana bugün ne yaptığımı anlatayım.") Aynı za-
manda, kafalarından pek çok düşünce geçtiği için konudan ko-
nuya atlarlar. Tartışmaktan bile heyecan duyarlar ve eğlenirler.
Hipcraktif olınalarındaki problem bunun yüzeysel ve önem-
siz işlerle zaman harcamalarına neden olmasıdır. İronik bir şe-
kilde, nc yaparlarsa yapsınlar tecrübelerinden bir şey öğrene-
mezler çünkü durup düşünmezler. Ya başka bir şevle ilgileni-
yorlardı (Bir tiyatro oyununu izlerken programı okuyorlardır.)
ya da bir sonraki faaliyeti düşünüyorlardır. Henüz yaşadıkları
<>lay hakkında düşünmek için çok meşguldürler. Bir olay hak-
kında en çok bir an düşünüp tek satırlık bir yorum yaparlar.
("Yemek iyiydi ama daha iyisini yedim.")
Her ne kadar yetenekli ve akıllı olsalar da. gerçekten Önemli
bir şeyler yapma fırsatlarını kaçırırlar. Kabul etmemelerine rağ-
men, ciddiyetsizdirler ve kolaya kaçarlar. Sağlıklı yedilerde gör-
düğümüz büyük başarı kapasitesi normal yedide kolaycılığa
dönmüştür. Artık ilgilendikleri işlerde uzman değil sadece bir
amatördürler. (Hala şarkı söyleyebilirler ama yeterince çalışma-
dıkları için iyi söyleyemezler: Fransızca birkaç cümle öğrenirler
•rdindan Rusça'ya geçerler; önce resim, ardından fotoğraf son-
la da piyano dersleri alırlar. Ancak hiçbir şeyi yeterince uzun sü-
it yapmadıklarından hiçbir şeyde başarılı olamazlar.) Bir kez bir
faaliyet dikkat ve çaba gerektirdiğinde normal yediler sıkılırlar
ve bir başka şeye geçerler. Her işin adam. olduklarını düşünerek
yüzeyselliklerini kendilerince mantıklı bir hale getirirler. Ancak
hiçbir konuda uslalaşaınazlar.
Yalnız kalmaya tahammül edemediklerinden insanlar onlar
211

--- Sayfa 108 ---
lerler; bir kürk mantoyu yeterli bulmayarak birkaç kürk manto
daha isterler.) İsteklerinin hemen tatmin edilmesini isteyerek aç-
gözlü ve ısrarcı davranırlar. ("Daha fazlasmı istiyorum -ve he-
men şimdi istiyorum.") Fiziksel, duygusal veya herhangi bir ra-
hatsızlığa tahammülleri yoktur. Bütün arzularının hemen ger-
çekleşmesini islerler.
İstedikleri an istedikleri şeyi alabilmeleri için çok paraya sa-
hip olmalar, çok önemlidir. Bütün paralarını kendilerine harcar-
lar. Kredi kartlarıyla ödeyebileceklerinin üstünde harcama ya-
parlar. Hiçbir şeye hayır diyemezler ve kendilerini memnun et-
mek ıçın paralar, olmasın, beklemeyi gereksiz görerek, kredi
kanlarıyla istedikleri her şeyi alırlar. Çok paralar, olmayan ye-
lliler bunu hayatlarının bir numaralı amacı yaparlar. Zengin bi-
liyle evlenirler veya alışık oldukları yaşam stilini sürdürebilecek
kadar çok kazan.rlar. Onlar için aşk evliliği yapmak fantastik bir
ideal olabilir ama maddiyatçı yediler aşkın veya aşkın yokluğu-
n»n istediklerini elde etmek için yollarına çıkmasına izin ver¬
mezler.
Yaşam stilleri maddiyatçı.tüketici ve gösterişçidir. Bu nokta-
daki yediler doymak bilmeyen bir şekilde tüketirler. (" İslediğim
şeyi görüyorum ve onu elde edene kadar (»eşinden gideceğim ")
•> edinin en büyük günahı açgözlülüktür. İliç kimse yediler ka-
dar iğrenç bir şekilde maddiyatçı değildir. İler şeyin çok daha
la/lasın, isteyerek acınacak bir şekilde aşırıcı olurlar ("Eğer bir
yy
iyiyse, iki şey daha iyidir.") İn...ik bir şekilde, seçkin ve
••evk sahibi insan kaba ve gösterişçi biri haline gelir.
kendileri için çok önemli olan sağlık ve gençliklerini koru¬
k
ı
c
,
n
a
l
d
l
k
I
a
n tedbirler de dahil olmak üzere hayatlarının her
*
H
l
;
l
a *
ı
n
,
,
k
k c "
( , i n i Hissettirir. ("Zenginliğin veya zay.fl-
ı - i aşırılığı yoklu,.- \Vindsor Düşesi") Ciltleri kurumuş deriye
'Htnllp estetik cerrahiye ihtiyaçları olana kadar güneşin altında
•"•
0
k a d f t l
yerler ve içerler ki sonunda bir zayıflama
213

--- Sayfa 109 ---
Ne yazık ki bu durumdaki yediler çok mutsuzdurlar. Paranın
alabileceği her şeye sahiptirler. Ancak duyguları taşlaşmış ve
tatminsizdirler. Üstelik açgözlüdürler. Aşırılık onları tatminsiz
bir hale getirmiştir.
SAĞLIKSIZ YEDİYİ İNCELEMEK
D Ü R T Ü L E R İ Y L E H A R E K E T E G E Ç E N K O R K A K
Hayatın sunduğu pek çok iyi şeye sahipken neden mutsuz ol-
duklarını anlayamazlar. Mutsuz olmalarının nedeni tecrübele-
ı inden bir şey öğrenememcleridir. Tek bildikleri mutsuz olduk-
larıdır ve bu nedenle istediklerini elde etmelerini engelleyen her
şeye saldırırlar.
Sağlıksız yediler çok hareketli yaşantılarına devam ederler.
İler şeyden kaçmaya da devam ederler. Normal yedilerde gör-
düğümüz sınır tanımayan hiperaktivite sağlıksız yedilere kendi-
lerini mutlu edecek veya en azından endişe veya gerilimden kur-
tarabilecek herhangi bir şeyi yaptırır. Tamamen tükenene kadar
kendilerini seks maceralarına, içmeye ve uyuşturucu partilerine
Verirler. Kendilerinden kaçmak için yeni yollar vc yeni heyecan-
lar aradıkları için seks düşkünü haline gelirler. Kendilerinden o
kadar koparlar ki ne kendileriyle ne de başka herhangi bir şeyle
İrtibat kurabilirler.
Yediler bağımlıdırlar çünkü kendilerine zevk veren veya en-
dişelerini azaltan herhangi bir şey onlarda bağımlılık yaratır,
kendilerini heyecanlandıran veya sakinleşmen her şey onlarda
i'.ı.ıunılıhk yaralır. Bu noktadaki yediler, mutlu olabilmek için
het türlü uyarıcı ve sakinleştiriciyi kullanmışlardır. Yine de. her
•ecen gün daha da ınulsuz olurlar.
Hır an için bile öfkelenirlerse, küçük düşürücü, kaba ve has-
talıklı şeyler söylerler vc yaparlar. İstedikleri olmayınca ne ka-
ıliiı İncitici olursa olsun aklına gelen her şeyi söyleyen şımarık
215

--- Sayfa 110 ---
bir süre sonra da kahkahalarla gülebilirler. Doğal olarak, insan-
lar böyle bir durumla uğraşmak istemezler ve eğer nevroıik ye-
dilere manakl] davranmalarını söylerler veya onlan sınırlamaya
kalkarlarsa yediler genellikle tahmin edilemez ve tehlikeli bir
şekilde davranırlar.
Genelde kendilerini iyi hissetmelerine rağmen, bu aldatı-
cı.yapay ve zorlama bir davranıştır. Kendilerini dünyanın tepe-
sinde, heyecan dolu olarak görürler. Amfelamin almış gibi hızlı
ve yüksek sesle konuşurlar. Her şeyi yapabileceklerini hisseder-
ler ve bu nedenle gerçekte yapmaları mümkün olmayan projele-
<c büyük paralar yatırırlar. Sonuçlarım düşünmeden, keyifli hal-
lerini sürdürebilmek için tehlikeli dozlarda uyuşturucu ve alkol
kullanabilirler.
Depresyona girmemek için kendilerini her çeşit taaliyete ka-
nlmaya zorlarlar. Bu faaliyetler alışveriş etmekten kumara, bit-
mek bilmeyen alkol veya uyuşturucu kullanımından, kendilerini
zorlayarak çok fazla yemeye ve çok fazla cinsel etkinliğe kadar
değişebilir. Dürtülerinin odaklandığı nesnelere göre kleptomani
lııevroıik çalma dürtüsü) gibi maniler bile söz konusu olabilir.
Eğer nevroıik yediler bir aldanma içinde olduklarını göremi-
vırlarsa, bu kontrolden çıktıklarını fark edememelerindendir.
ı »oların bakış açılarına göre. endişe ile başa çıkmalarının tek yo-
lu endişe onları alt etmeden onu bir şekilde boşaltmalarıdır. Bu
mantıklıdır çünkü nevroıik yediler manik faaliyetleriyle endişe-
lerini boşaltacakları yeni tecrübe kaynakları yaratırlar. Dolayı-
•ıvla amaçlan planlarını lamamlamak değil kaçış yolları bul-
maktır.
Ancak nevrotik yedilerin kabul edemedikleri şey büyük bir
ıHılikede olduklarıdır. Zihinleri sıcak bir ütünün sıçrayan su
damlaları gibidir -yavaşlamak sonlan olacaktır. Devamlı hare-
l i l içinde olma yeteneklerini kaybederlerse, ciddi bir depresyo-
na girerler. Manik faaliyetleri onlar depresyondan uzak tutmak-
217

--- Sayfa 111 ---
r. bir yer yoklur. Korkudan felç olmuşlar, ölmek, çddırmak ve
kaçmanın mümkün olmachğ. bir işkence içinde kapana kısıl¬
maktan korkmakladırlar.
Endişelerinin en korkunç yanlarından biri, endişelerinin hala
ısınışız olmasıdır. Bu yüzden, endişelerini çözmek bir yana na¬
sd başa çıkacaklarını bilemezler. Bunun nedeni, dış dünyayla
çok fazla ilgilenerek, kendilerine yabancılaşmalarıdır. Cetvelin
aşağılarına indikçe, yaşadıkları yüzeysel havaim olumsuz so-
nuçları olmadığım ümit ederek bir bakıma "zaman satın alıyor-
lar di. Şimdi yanıldıklarını fark ederler.
YEDİNİN DİNAMİKLERİ
ÇÖZÜLME YÖNÜ: YEDİ BİRE GİDER
Gördüğümüz gibi. nevrotik yediler kayıtsızca kontrolden
çıkmış ve panik içindedirler. Bire gittiklerinde, bütün enerjileri-
ni kontrollerini bir şekilde yeniden ele geçirmeyi ümit etlikleri
bir yön veya plana verirler. Öz kontrol -kendi üzerine odaklan-
mak ve duygusal dengeyi bulmak- en çok ihtiyaçtan olan şevdir
W bırc gitmek bunu sağlayacak gibi görünür. Daha önce mutlu-
luğu bulmak için çevrelerine yönlendirdiği enerji hem gerçek
hem de onlar, öfkelendirenlere karşı bir nefrete dönüşür
Ruh sağlıkları bozulan yediler aniden bütün varlıklarım sap-
lantı haline getirdikleri bir kişi veya nesneye adarlar. Daha ön-
• e. maninin çevreyle yeni ilişkiler kurarak endişe ile basa çık-
manın bilinçsiz yollar, olduğunu görmüşlük. Şimdi, saplantılar
«ynı amaca hizmet eder. Manik savunma mekanizması.nevrotik
yedilerin kontrolü tekrar ele geçirmeyi ve endişelerini bastırma¬
> '
1
e
t
t
k
t
a
i Mptaniıh savunma mekanizmasına dönüşür Bi-
• gitmek, istediklerini yapmayanlar, sadistçe cezalandırdıklar,
M lemel sağlar. Cezalandırma dürtüleri ve insanları en aşağılık
(Önlemlerle küçük düşürmeleri söz konusudur.
219

--- Sayfa 112 ---
ulurlar. Dikkatlerini dış dünyaya verdikçe. lecrübeleri yeni de-
rinlikler kazanır. Artık dünyayı sadece tüketmekle kalmayıp ona
şekil de verirler. Tecrübelerinden daha çok öğrenmek için bütün
yeteneklerini kullanırlar. Beşe gittiklerinde sağlıklı coşku vc
üretkenliklerini kaybetmezler. Aksine, dünyaya dikkate değer
şeyler katarak daha üretken olabilirler.
Y E D İ N İ N Ö N E M L İ A L T T İ P L E R İ
A L T I K A N A D I N A S A H İ P O L A N YEDİ
Yedinin ve allı kanadının kişilik özellikleri birbirleriyle ça-
lışma İçindedirler: Altılar insanlara yönelmişlerken, yediler ken-
ıh ihtiyaçlarını yine kendileri tatmin ederek nesnelere ve tecrü-
belere yönelirler. Ancak her iki tipin de bağımlılıkları vardır; al-
lılar insanların kendilerini onaylamalarını ve güvenliğe ulaşma-
yı islerlerken yediler mutlu olmak için çevrelerine bağımlıdırlar.
Bu alt lipin insanları diğer insanlara ilave bir mutluluk ve destek
kaynaklan olarak bakarlarken mutluluğu kendi içlerinde ararlar.
Bu alt tipin dikkate değer örnekleri arasında şu isimler vardır:
lohn F. Kennedy. Arthur Rubinstein. Leomard Bernstein. Mae
VVcst. Elizabeth Taylor. ZsaZsa Gabor, Betle Middler. Liza M i -
nelh. Robin VVilliams. Peter Ustinov. Carol Bunıelt. Shelley
N inters, Liberece, Richard Sİrnrnons, Mickey Rooney, Bob Ho-
pa. Sid Cacsar. Mel Brooks. Zero Moslel, John Belushi ve Ba-
tan l'ıggy.
Bu alı lipin insanları sevgi doludurlar. Çok eğlenceli ve esp-
ııbdııler. Saldırgan olmalarına rağmen insanların
kendilerini
BVmelerini ve kabullenmelerini isterler. Eğer paraları varsa.
• • İ l i k l e -.osyal olaylarda, partiler vererek, seyahat ederek cö-
fMrl davı;
I.ıı
Bu alt tipin insanlarının yumuşak, tatlı bir
Kini.m vardır. Bu bu feriyle çelişen kişilik özelliklerinin bir ka-
•'t
dıı hır. İnsani
ı gözüne girmeye çalışırlar ama küstahtır-
221

--- Sayfa 113 ---
•'lı tipin insanlarının saldırganlığı iki yönlüdür: Çevrelerine ta-
epierde bulunurlar ve bu taleplerin yerine getirilmesi için
e e o -
lann. güçlendirirler. K,zd,klar,nda bunu mutlaka gösterirler Bu
Jll tipin dikkate değer örnekleri arasında şu isimler vardır- Joan
ollms, Barbra Streisand, Joan Rivers, VVİndsor Düşesi
Marle-
ne Dıetrıch. Phyliss Diller, Helen Gurley Brovvn. George Pümp-
ton. Cary Grant. Noel Coward. Cole Porter. David Nivcn
La-
liren Bacall, Judith Krantz, Jacqueline Susana ve Virginia Wo-
"M dan Kim Korkar Hain Kurttandı
Marlha.
remelde yedi olduklar, için bu alt tipin insanlar, son derece
V e "^elidirler. Sekiz kanadı zorluklar,,, ve engellerin üs¬
" ' " !
d e n i l m e l e r i n i sağlayacak özgüven, irade ve iddiacılık ka-
f i
Bu alt tipin liderlik kapasitesi vard.r. Bu ait tipin lider insan¬
' İTİ parlak zekaları ve harika kişilikleriyle tanınırlar. Sekiz kana-
llımı özgüveni pek çok faaliyetle ilgilenmelerini ve güçlü ego-
J
da başanma kadar başladıklar, şeyin peşinden gitmelerini
1 l'idıgı için çok başarılıdırlar,
"u alı tipin normal insanlar, alt, kanadına sahip olan yedile-
d
a
n
a P
r a , , k -
m a d d e c i ve renklidirler. İsteklerini dile ge-
'
m
s
a
n
l
a
r
m ihtiyaç, istek ve duygularına aldırmadan istek¬
'
,
c *
m
d
e
n B'^ler.
Hatta bazen kanun ve ahlak kurallan-
'
aldırmazlar. Sekiz kanadının saldırganlığı yaptıklar, her
baskı ve benmerkezcilik katar. Paraya düşkündürler ve
1
1 "kıtıklarından, ona sahip olmak için her şeyi yaparlar
'"—'•"'«lan kaçmazlar. Aksine, heyecan verdiği için tartış-
1 '
l
K
,
c
i
n
r , r s : " ararla Genel olarak, bu daha sert daha
<* daha benci biralı tiptir. Bu insanlar her şeyden çok
l "
n , ı ;
r , n e
i
i
n
c
n
ı
v
e
r
i
r
l
e
r ^ alt, kanadına sahip olan altıdan da-
ınaddıvalçı ve zevk düşkünüdürler.
I»'i "II üpin sağlıksız insanlar, yedinin manik kişilik özellikle-
1 '
•'••'
, s*-'
1 v
c S'
d d e' düşkünü kişilik özellikleriyle karış¬
"
M ".ıların istedikleri bir şeye sahipse
son


--- Sayfa 114 ---
O N U N C U BÖLÜM
SEKİZİNCİ TİP: LİDER
S E K İ Z İ N P R O F İ L İ
- . e n
"•'en doğal lider. Kararl «t»irih> *
UVCnL'" î" ^ ^
knruyar, ve onûdu
*
*s,ek
? " * « r i " « a ı : rakipleriyle karsı h
'
^
a
n
,
a " "
ıvkalv. içine ciren
''
" * * » * • ve
«-T.
andı, ve h ^ ,
k
ve
^T"
«*«
r>. • >•
lıısünıi, Is,a
  

k
e
n
d
l
n
e *™
verenıe-
225

--- Sayfa 115 ---
kendine güven vc yıkıcılık- girmeden gücü tanımlamak zordur.
Örneğin irade ve iddiacılık arasındaki fark nedir? İrade iyi ola
ıak da kötü olarak da yorumlanabilir. İnsanı neyin otoriter veya
lider yaptığını söylemek zordur. Gücün onayladığımız şeylerde
kullanılması iyiyken onaylamadığımız şeylerde kullanılması ko-
lu müdür? Gücün ne kadar adil olup olmadığını burada tarrişa-
• ak değiliz. Ancak bu bölümdeki kişilik tipi güce en fazla düş-
kün olan tip olduğu için değinmeden de edemeyeceğiz.
Sekizinci kişilik tipinde, cesaret, irade, kendine güven. lider-
lik, otorite, azmiı ve gücün karanlık yönünü görürüz.
IÇGÜDÜLERİYLE HAREKETE G E Ç M E ÜÇLÜSÜNDE
Sekiz içgüdüleriyle harekete geçme üçlüsünün tiplerinden
biridir. Bu üçlünün üç kişilik tipi de çevrelerini bir şekilde ken-
dilerine uydurmaya çalışırlar. Sekiz çevresine hakim olmak is-
i n , dokuz çevresiyle ittifak yapar ve bir onu mükemmelleştir-
mek için uğraşır. Sekiz çevresine hakim olmak ve ona hükmet-
mek için çevresindeki her şeyle ilişki kurar.
Enegramın bütün tipleri içinde sekiz saldırganlığı en açık
"lamdır. İradeleriyle kendilerini çevrelerine ve labii diğer insan-
l".ı /orla kabul ettiren insanlardır. Kimse sekizi küçümseye-
'
Bunu yapanlar sonunda pişman olabilirler. Çok güçlü ve
" 'del, oklukları için en çok örnek alınan insanlardır. Ancak ay¬
, , t k ' " l * - '
( , L % uğraşması en güç olan insanlardır. Eğer sağlıklı-
l U la güçlü irade ve kendilerine güvenlerini çevrelerini yapıcı
bil şekilde değiştirmek için kullanırlar. Ancak eğer sağlıksız ise-
'• '
,
c
k
i
z
l
e
r sahip oldukları bülün gücü. insanlara zarar vermek
1
s " i a olsa bile, insanlara hükmetmek için kullanırlar.
İlişki kurmaktaki sorunlarının temelinde kendilerini herkes-
1 İt ullçlü görmeleri yatmaktadır. İddialı olduklarından ve genel-
I
İddiaları hakli çıktığından dolayı kendi güçlerine çok inanır-
\m Sekiz bülün kışdik tipleri içinde en azimli olanıdır Ancak
227

--- Sayfa 116 ---
ler, Kendilerine olan büyük güvenleri insanlara da ilham v e r i r ve
nisanlar enerjilerini yapıcı bir şekilde kullanmayı öğrenirler.
Ne yazık ki, Jung'un ima etliği gibi. sekizler bencildirler.
Egolarının ve uygulamaya koydukları projelerinin
rüzgarıyla
yol alırlar. Normal sekizler bile güç ve hakimiyet için başkala-
rıyia mücadele ederler ve insanların kendilerinden daha güçlü
"İmalarına dayanamazlar. Tepede sadece bir insanın olabilece-
ğ i n e inanırlar ve o insan onlar olmalıdır. Dünyanın kendilerine
lyak uydurmasını ve hedeflerine ulaşabilmeleri için insanlarm
onlara yardım etmek amacıyla sıraya girmelerini beklerler.
Bu durum gösteriyor ki sağlıksız sekizler son derece tehlike-
lidirler. Hedeflerine ulaşabilmek için insanların hak ve ihtiyaç-
larını gözetmeksizin merhametsizce saldırgan davranabilirler.
Kıından dolayı.sekizin karakterinin her iki ucu birbiriyle çeliş¬
mekledir: sağlıklı olduğunda hiçbir kişilik tipi insanlar üzerinde
iMllaı kadar olumlu ve yapıcı etki bırakamazlar. Ancak hiçbir ki-
jılık lipi de sağlıksız sekizler kadar yıkıcı olamaz.
S A L D I R G A N L I K VE B A S T I R M A P R O B L E M L E R İ
Içgüdüleriyle harekete geçme kurma üçlüsünün her üç tipi¬
I c saldırganlık ve bastırmadan kaynaklanan özgüven eksik-
li i problemleri vardır. Bu tiplerin her birinin saldırgan dürtüle-
lim.udu. Dokuz hu dürtüleri bastırırken, bir onları yapıcı bir şe-
' İlde kullanır. Sekiz ise bu dürtüleri güçlü bir şekilde ifaüeeder.
\ M I . /amamla, bu üç tip de kişiliklerinin bir yanını bastırırlar:
''' "
l
a
ı
a
k hjÇbuİ kendilerinde bir yanlışlık olduğunu düşiin-
leı Bülün önemli problemlerin dış kaynaklı olduğunu düşü-
nü" leı Sekiz çevresine hükmetmeye çalışırken, dokuz çevresiy-
lı bıılik olur. Bir ise çevresini geliştirir. Dahası.bastırma savun-
lllıı mekanizması eylemlerinin sonuçlarından doğacak endişeler¬
" ' -
,
k
durmalurıni sağlar. Böylece yaşamlarına duygusal ça-
lı »miat ve şüphelerden uzak bir şekilde devam ederler. Kısaca
Iflldf etmek gerekirse, karakterlerinin bu yanı sekizler için


--- Sayfa 117 ---
ilaha güçlü görmelerine yol açtı. Çok küçük yaşlardan itibaren
islediklerini elde eline kapasitesine sahip olduklarını öğrendiler.
Vlamayana meme vermezler. "Çok geçmeden, herhangi bir
luçluluk veya endişe duymadan insanları rahatça yönetebildik-
tı -1 ini fark eltiler.
Annelerine meydan okudukları gibi endişe ve suçluluk duy-
|Usuna da meydan okuyarak kendilerini endişe vc suçluluk duy-
gusundan korumayı öğrendiler. Yumuşak huylu davranmayı ve
başkalarından merhamet dilemeyi reddetmeyi de öğrendiler. En-
ılışe ve suçluluk duygusuna meydan okumaları onları ileride da-
ha ı »nemli şeylere dc meydan okumalarına hazırladı ve böylece
Deride bu duyguları bastırılmış olarak kaldı.
I ler kişilik lipi insanların kendileri gibi olduğunu düşündüğü
İçin, normal sekizler dc insanların kendi haklarını korumak için
k inlileri kadar saldırgan davranabileceklerini düşünürler. Baş¬
i .darının da kendileri gibi problemlerini rahatça yüzleşerek çö-
/• bilet eklerini düşünürler. Ancak, elbette ki. her kişilik tipi öte-
kinden farklıdır ve herkes sekizler gibi çevrelerini hakimiyeti al-
ıma ulumaz. Sekizler insanların duygularına veya fiziksel, eko¬
k ya da duygusal problemlerine aldırmazlar.
Bunun yerine, hayatı sadece güç ve gücün uygulama alanı
• ıl.ıı.ık görürler kendilerinden daha zayıf olan insanlara yardım
H ı n e k yerine onların zayi Ilıklarından yararlanırlar. Çevreye ve
(fecilikle insanlara karşı olumsuz tavırları insanlar için olumsuz
RMlUçlaı doğurur. Saldırganlıkları kendileri için bile felaket yu-
nmıhılıı Çünkü eylemleri nc kadar kanundışı.ahlaksız ve barbar-
• .i olursa, kendi varlıklarım da o kadar tehlikeye atarlar.
SAĞLIKLI SEKİZİ ANALİZ ETMEK
\ l CEGÖNİ I 1,1 KAHRAMAN
I n İyi Zamanlarında, sağlıklı sekizler iddiacı yapılarım diz-
	

--- Sayfa 118 ---
Böylelikle, kahraman sekizler kendilerini izleyenlerin gönül-
lerinde ve zihinlerinde kalıcı bir yer kazanarak ölümsüzlüğe ka-
vuşurlar. Her zaman sevgi vc saygıyla hatırlanırlar.
K E N D İ N E G Ü V E N E N İNSAN
Sağlıklı sekizler her zaman bu kadar sağlıklı kalamazlar. İn-
sanlara bağlanmaktan korkarak sadece kendilerine güvenmek
islerler. Hayatta kendi yollarında ilerlemek isleyerek irade ya-
latmak ve iradelerini güçlendirmek ıçm çevrelerini hakim olmak
islerler. İrade güçlerini asla sorgulamazlar. Bu da onlara güven
verir.
Güçlü bir insan olmaları iradeleriyle dış dünyada bir şeyler
başarmalarının sonucudur. Güçlü olduklarını hissederler ve bu-
nu çevrelerine yansıtırlar. Güçlükleri aşabileceklerini bilirler ve
aştıkları her zorlukla kendilerine güvenleri bir kal daha arlar.
Haklarını korumak için mücadele ederler ve iradeleriyle baskı-
lara karşı koyarlar.
Otoritelerini kabul ettirdikçe kendilerine güvenleri ve güç-
lükleri aşma becerileri artar. Başarısızlıkları yeni Arsallara çe-
uıme becerileri vardır. Bir şeyin neden haşarılaınadığını sor-
mak yerine, zihinlerindeki planı uygulamaya koyulurlar. Diğer
kişilik tiplerinin tersine, sağlıklı sekizler endişe, güvensizlik so-
nluları yaşamazlar ve kendilerinden şüpheye düşmezler. İç göz-
lem veya kimliklerini aramakla da uğraşmazlar.
Bütün karakter özelliklerinin dağılımında, özgüvenlerini, ira-
•I' euçlcrini ve otoritelerini kabul ettirme isteklerini göreceğiz.
Sekizler isteklerini asla ince veya dolaylı bir şekilde dile getir-
mezler: kendilerine güvendikleri için çevrenin baskılarını aştık-
1 "
elerini kabul ettirmek için her fırsatı değerlendirirler.
kendilerine güvendikleri ve İnandıkları için çok beceriklidir-
M
İşler yapılması gerektiğinde kendi kendilerini motive ederek
iplen ellerine alııkıı
Bir başka deyişle, hayatta kendi yollarını
233

--- Sayfa 119 ---
Nasıl bir topluluk yaratmak gerektiğini bilirler ve o toplumun
sembolü haline gelirler. İnsanları düşünebileceklerinin Ötesinde
işler başarmaları için teşvik ederek onların Özsaygı.özgüven ve
cesarel kazanmalarını sağlarlar. İyi liderler öne çıkmaktan hoş-
lanmadıkları gibi kendilerini izleyenlerin yaptıkları hataların so-
rumluluğunu almayı da bilirler. İyi liderler olarak sadakat, onur
ve itaati hak ederler.
NORMAL SEKİZİ ANALİZ ETMEK
GİRİŞKEN MACERACI
Sağlıklı ve normal sekizler arasındaki fark sağlıklı sekizin
menfaatlerinin toplumla aynı yöndeyken sağlıksız sekizin men-
faatlerinin toplumla çalışmasıdır. Normal sekizin saldırgan yanı
kendi menfaatleri peşinde koşmasına neden olur.
Normal sekizler de lider olabilirler ama kendi menfaatlerine
düşkün olmaları liderliklerinin kalitesini olumsuz etkiler. Nor-
mal sekizler lider olmayı hak etmezler. Onlar sadece kendi men-
raatleriyle ilgilenen maceracı ve girişimcilerdir.
Kendi kendilerine yettiklerini düşünen vc serbest piyasa eko-
nomisine inanan bireyci insanlardır. Normal sekizler işbirliğini
e\ mezler, takım oyuncusu değillerdir ve kendilerine bir yararı
Olmadıkça toplumun refahı ve mutluluğuyla da ilgilenmezler,
ı lirişİmci yapılarıyla özellikle iş dünyasında vc politikada çok
başarılı olurlar. Onları en iyi anlatacak örnek yoktan başlayıp
kendi servetini kazanan Horatio Alger'dir.
Bu durumdaki sekizler, lipik olarak işadamları.emlak devle-
ri, sanayiciler, bankacılar veya kendi alanlarında çok başarılı
Dilin işadamlarıdırlar. Para kazanmak başkalarına bağımlı olma-
malarının yoludur. Tek motivasyonları paradır. Para. aynı za-
manda, insanların bağlılığını ve sadakatini gerektirmeden iste-
dikleri projelere girişmelerini sağlar. Yeterli miktarda parayla
235

--- Sayfa 120 ---
ile egolarını güçlendirmek için yeni bir neden verir. Normal se-
kizler daha çok yiyerek büyüyen ve büyüdükçe daha çok yiyen
ve böylelikle daha fazla alana sahip çıkan hayvanlar gibidirler.
Sekizler çevrelerini etkileyerek çevrelerinde kendi izlerini gör-
mek islerler. Sağlıklı lider hükmeden patrona dönüşmüştür.
Bu durumdaki normal sekizlerin doğuştan güç kullanma be-
• eıileri vardır ve bunu kullanmakla tereddüt etmezler. Gücü
DlümkÜn olan her şekilde kullanan "güç komisyoncusu"durlar.
< lücÜn isledikleri şeyi yapmalarını sağlayan, olaylara yön veren
W çevrelerini istedikleri gibi şekillendirebilmelerini sağlayan
Ur şey olduğunu anlamışlardır. Gücün sahip olunması değil kul-
lanılması gereken bir şey olduğunu düşünürler.
Gücü genişleyerek kullanırlar. Genişlemeye devanı etmek
b " i buldukları her boşluğu doldururlar. Normal sekizler dünya-
yı satranç ustalarının satranç tahtasını gördükleri gibi görürler:
Her şey sona yaklaşmak için bir hamledir. İnsanların zayıflıkla-
rından faydalanırlar ve birisi harekete geçmekle tereddüt etliğin-
de bu fırsatı kaçırmazlar. Kendilerini elki alanlarını genişleterek
ılade etlikleri için sınırlanmak islemezler. Normal sekizler ge-
nişleyemezler ve çevrelerini etkileri altına alamazlarsa kendile-
endişeli hissederler. Bu yüzden, devamlı olarak çevrelerini
•Ikileyebilmenin yollarını araştırırlar.
Genişleme isteklerinin tipik bir ifadesi "büyüklük" komp-
leksleridir. Destansı hikayelere bayılırlar. Kendilerini yansıttığı
•rece, bir ev veya devasa bir şirket olsun, bir şeyler inşa etme¬
M severler. Özel yaşamlarında, etkilerini nesiller boyu devam
elluecek geniş ve güçlü bir aile sahibi olmak islerler. Nüfuzları
ne kadar geniş olursa, çevre üzerinde de o kadar elkili olurlar ve
•ylece her zaman aradıkları ölümsüzlüğe kavuşurlar.
Gerçeklen dc normal sekizler seks hayatları da dahil olmak
İtere hayatlarının heı alanında genişlemek isterler. Erkek sekiz-
l i kendilerini çok maço görürler. Halbuki çevreleri onların küs-

--- Sayfa 121 ---
lar. Her şeye ve herkese hükmeltikçe insanlarla daha fazla sorun
yaşarlar çünkü bütün gücün kendi ellerinde bulunmasını isterler
I >lor,teye boyun eğmezler; insanların kendilerine üstünlük fısla-
malarına izin vermezler ve kimseye güvenmezler. Herkesin ken-
dilerine kayıtsız şansız boyun eğmesini isterler. İşleklerinin ye-
Hne getirilmesinden hoşlanırlar ama insanların isteklerine önem
vermezler.
Nc yazık ki. insanın egosu bir kez kabardığında onu frenle-
mek çok zordur. Normal sekizler çok benmerkezeidirler: egola-
i ' hayatlarının merkezidir. Bir bahçıvanın bütün ilgisini çok sev-
>l,fı çiçeklere vermesi gibi egolarını beslemek ve büyütmek için
'"•ı sey, yaparlar. Böylesine özenle beslenilen egoları inanılmaz
Nl .ekılde büyüyerek karakterlerine hakim olur.
Bu noktadaki sekizler kendilerim her şeyden ve herkesten
1
"
içirtirler. İnsanların karakter özelliklerine (adil. onurlu ve-
I haklı olmaları) aldırmayarak herkesin kendilerine boyun cğ-
• "iı ve kendilerini sorgulamadan saygı duymalarını islerler
'
h o *
, a n n « döndürür: çevrelerini etkilediklerini, isteklerinin
>< m,e getirildiğini, görmek onlar, mutluluktan sarhoş eder.
\ıu ak. hayalleri ne kadar büyükse insanlara da o kadar ihti-
o l u r -
B
u
n
d
a
n doIayı,normal sekizler emrindekitere para
1 himaye seklinde yardım teklif ederler. Güç veya zaferi
'
v
k "
Paylaşmak istememelerine rağmen işleklerinin yerine
»lınes, ,ç,„ insanlara bağımlıdırlar. Bu durum ruh sağlıklarının
m
n
i
a
h
i
r
d
ö
n
ü m noktasıdır çünkü insanlara hükmetmek
H ı-ıis kullanmalar, insanları küçük düşürecek bir saldırganlık
ıl a ılığa dönüşür.
VI /I EŞEN DÜŞMAN
" "
k w harekete geçtiğinde kabaran egoyu dizginlemek zor-
Normal sekizle, şimdi insanlara daha çok meydan okuyarak
H laftı ve üstünlüklerini kabul ettirmek isterler
239

--- Sayfa 122 ---
kadaşlarına « rakiplerine değil eşlerine ve çocuklarına karşı da
••eıtiırler. İnsanları motive etmek için onları korkulurlar. Boyun
İmeleri halinde ödüllendirileceklerini vaat ederler. Boyun eğ-
memeleri halinde ise misilleme yapmakla tehdit ederler. "Zıpla"
dediklerinde emirlerinin hemen yerine getirilmesini beklerler:
\ ermek isledikleri mesaj şudur: Ya söylediğim, yap. ya da çek
| l l
İtaatsizlik ve sadakatsizliğe tahammül edemezler. Emirleri -
Bin sorgulanmasını yasaklarlar. Sözleri kanundur.
Ancak burada ironik bir durum söz konusudur: Normal se-
kizler sadece yenebileceklerine emin oldukları insanlara gözda-
ğı verirler. Harekete geçmeden önce rakiplerinin zayii' noktala-
nın bulurlar ve en hassas yerine saldırırlar. Ancak şartlardan
»•mm olduklarındı gücü kendilerine eşit veya daha güçlü rakip
leıe saldırırlar. Bu onların sadece böbürlendiklerini söylemek
Miı değildir. Aslında durum bundan çok farklıdır. Ancak kavga
t. sekizler yenilgiyi göze almak tansa blöf yapmayı icadı ede,
ler. Eğer yenilİrlcrse mahvolurlar. Sadece rekabet ettikleri seyi
kaybetmekle kalmazlar, gururları da yıkılır.
Daha ironik olan şey ise insanlara çok fazla zorbalık ederek
(.•evrelerinde bir nefret dalgası yaratmalar, vc emirlerini yerine
getirmeleri için ihtiyaç duyduğu insanlar, düşman yapmasıdır
Çevrelerindeki herkesin gözünü korkuttuktan için kentlilerini
lllsanlan serbest bıraksalar ne yapacakların, düşünmekten alıko-
yamazlar. İnsanlara patron tavırlarıyla davranmış olarak ya ge-
Jye itilmelerine izin vermelidirler ya da zorbalığa devam etme-
lıdı, ler. insanlara bir kez düşmanca davrandıktan sonra bir daha
Ma dinlenemezler.
Sekizlerin zorbalıkların, nereye kadar götüreceklerini bile-
memek korkutucudur. Her an kavga etmeye hazır olan sekizle,
rakopaı değillerdir: davranışlarının ve menfaatlerinin ıınrrlan-
'» bilirler, istediklerin, elde etlikten sonra insanlara daha (azla
zorbalık etmezler. Ancak her durum diğerinden farklıdır ve se-


--- Sayfa 123 ---
Sağlıksız sekizler ise hiç suçluluk hissetmeden şiddete bas-
-nabıl.rler. Sekizler de suçluluk duyabilirler ama buna meydan
"kurlar ve davranışların, değiştirmezler. Bilerek merhametsizce
davranırlar.
Suçluluk duygularıyla savaşmak için gücün kuflan.lmas, an-
ılabilir; hır insanın ne kadar gücü varsa, davranışların, haki.
gkarmaya o-kadar az ihtiyaç, vard.r. Özsaygıda art.ş suçluluk
tygularında azalma demektir. Aynı şekilde, sald.rganla özdeş-
llıck de endişe ve suçluluk duygularıyla savaşmakla çok fay-
ılnlnlır.
J
jmeak bu işe yaramayabilir çünkü süper ego insanın kişiliği¬

.r. Bundan dolayı.güç arac.hğ.yla suçluluk duy-
• M i m i karş. mücadele vermek daha fazla güç ve hatta gücü kul¬
1
w
S U Ç '
U İ U İ £ duygusundan daha fazla uzaklaşmak için
"
k
s u « 'S'emeye neden olacak bir kısırdöngüye yol açar
' " " ' "
l "
k
d u y 8 " l a n n ı bastırmak ve işlediği suçların kamili¬
'zalandırılmadığım kendine kan.tlamak için daha fazla
Wi\
hiçlerini kötüye kullanarak o kadar ahlaksızladırlar ki suçlu-
,
m
u
l - " «
Açınmak için daha ahlaksız isler yaparlar Ne
î * ' " ' ^"»"V'.eler. suçluluk duymamak için o kadar daha köıü
twttillllll.lt
İli •/ .ekızler en büyük kötülükleri en yakınlarına yapar¬
'
'-
" "
k
s
e
l
v«y= söz'" «larak kötü davranarak onla¬
" ''"îiiıuılcr. Tecavüz, çocuklar, taciz etmek ve eşlerini
« (İzcilikle kendilerini savuııaınayacak insanlara zarar
'
" I "
1 '•aldugaııhkları arasındadır. Sağlıksız sekizler bü-
'"'-vük servetlere, uluslararası hacimli şir-
1
•
1 " ' " l.n.ı -alıip olmak isterler.
' ' > ' " ' u bks.zsekizlerbirkezyasa.ahlak değerleri ve ter¬
kuduklannda daha sonra duramazlar. Gerçek-


--- Sayfa 124 ---
erilin. Kontrolde kalabilmek için fiyaka sular, soytarılık yapar,
vgillı ı tni'ılııır. baştan çıkarıcı vaatlerde bulunur, lehdiı eder, ya-
n M U lı • kılla cinayet işler. Yine de. yenilmezliğini göstemıek
İn kil). v< sıkışan bir hayvan gibi lerler. Ölümden çok korkar. Her
san milli ı\ııı potansiyel bir kurbandır. (Silvia Feldman. Psycho-
gy I<'•!••< H.ııbel Schröder'in filmi General İtli Amin Dada üze-
ne Cto|llııleı ı
evrolık .ekı/ler gerçekle, özellikle kendi güçleri hakkında¬
rçekledi loğlarını koparmışlardır. Kendilerini içerden tah-
den bu kanser gihi egoları benliklerine tamamen hakim ol-
ur. I k u h k , egoları öylesine büyümüştür ki benliklerinin
m bu lameli yoktur. Hayalta kalmalarını garantileyecek
az kararlın vermek için gereken muhakeme gücü sarsılmış-
ronik bu şekilde yenilmezlikleri hakkında ne kadar ger-
şı hayallere kapılırlarsa o kadar korkusuz olurlar. Bu da
sonlarını ha/u lar.
undan dola) ı gerçekdışı hayallere kapılan sekizler bir çalış-
çerisindedirler: giderek tehdit edici bir hal alan çevreden
lerini uzakl.ışlırmalı ve bu arada kendilerini ve berabcrın-
eri, tabii eğeı kalmışsa, dünyanın mutlak hakimi oldukları-
andırmalıdular
Kalan güçlerini insanları psikolojik veya
el olarak küçük düşürecek şekilde kullanarak vc daha faz-
ddete başvurarak bu çatışmayı çözmeyi denerler. Ancak
şız oldukları için. özellikle eğer kalil olurlarsa, başarısızlı-
ahkumdurlar. Er geç durdurulmalıdırlar ve durdurulacak-
AHŞİ Y O K EDİCİ
egaloman sekizler bile kendilerine karşı birleşen güçlere
za kadar karşı koyamayacaklarını fark ederler. Bu neden-


--- Sayfa 125 ---
dersmtz. Kontrolde kalabilmek için fiyaka salar, soytar.bk yapar
övgüler yağdırır, başlan çıkarıc. vaaılerdc bulunur, tehdit eder ya-
lan söyler, hatla cinayet işler. Yine de. yenilmezliğini göstermek
,ç,ıı köşeye sıkışan bir hayvan gibi terler. Ölümden çok korkar Her
insan onun için poiansiyel bir kurbandır. (Silvkı Feldman. Psycho-
hzy Today. Barbe, Schrüderm filmi General idi Amin Dada üze-
rine eleşlirilerl
Nevrotik sekizler gerçekle, özellikle kendi güçleri hakkında-
ki gerçeklerle bağlarını koparmışlardır. Kendilerini içerden tah-
rip eden hır kanser gibi egolar, benliklerine lamamen hakim ol-
muştur. Üstelik, egolar, öylesine büyümüştür ki benliklerinin
sağlam b.r temeli yoklur. Hayaita kalmalarını garantileyecek
kurnaz kararlar vermek için gereken muhakeme gücü sarsılmış-
tır, ironik bir şekilde yenilmezlikleri hakkında ne kadar ger-
çekdışı hayallere kapılırlursa o kadar korkusuz olurlar. Bu da
kendi sonlarını hazırlar.
Bundan dolayı gerçekdışı hayallere kapılan seki/ler hır çalıs-
ına içerisindedirler: giderek lehdit edici bir hal alan çevreden
kendılermı uzaklaşt.rmal. ve bu arada kendilerini ve beraberin-
dekileri, tabii eğer kalmışsa, dünyanın mutlak hakim, oldukian-
ınand.rmal.dırlar. Kalan güçlerini insanları psikolojik veya
"zıksel olarak küçük düşürecek şekilde kullanarak ve daha faz-
la şiddete başvurarak bu çat.şmay. çözmeyi denerler. Ancak
|k-rvas.z olduklar, için, özellikle eğer katil olurlarsa, başar.s.zl.-
M mahkumdurlar. Er geç durdurulmahd.rlar ve durdurulacak-
VAHŞİ YOK EDİCİ
Megaloman sekizler bile kendilerine karş. birleşen güçlere
s
u
z
a
k a d a r k a r ş . k..yamayacaklar,n, fark ederler. Bu neden-


--- Sayfa 126 ---
SEKIZIN DINAMIKLERI
ÇÖZÜLME YÖNÜ: SEKIZ BEŞE YAKLAŞıR
h e r S S r ^ S ,
8
W
n
İ
Ö
y '
C
S
İ
n
c
k
ö
l ^
e
"«"'«".nar k,
' r
S ' ,
k
e
n
d
l
,
e
r
m
c
d»şman derler. Sekizlerin beşe gitmelerinin
- . ' ç ı n b,r taktik olarak saldırgan eylemlerden düşüncen
"
• hgme çekmeleridir. Daha kurnaz ve planl, davranarak güç-
crmı sürdürebileceklerini düşünürler. Pervasızca davranmak
nine. daha sağduyulu davranmayı tercih ederler. Daha a*z, s,-
k, davranarak uyarmadan saldırırlar, kurnazca davranarak düş-
manların, tamamen yok edecek güce sahip olana kadar düşman-
KtaacasMekizin beşe yönelmesinin neden,
Ancak gerçekte olan şey bu değildir. Nevrotik sekizler beşe
d kler,nde hayatta kalmalar, açısından aşır,
Parunova\
•>•» . . . m , İ r
Beşe yönelerek ve kendilerini diğerlerinden ayira-
f
endılerın. etkili bir şekilde ne savunabilirler ne ,1e göstent
"
1
C
r
^
^
l
e
r
i
d
e * * *
Böylece paranoyak
Z
•ularının bir kısmı gerçek olur.
paranoyalar, arttıkça insanlardan uzaklaşırlar ve insanlardan
M s,,
ç
a da paranoyalar, artarak bir kısırdöngü halını ai.r
« ^
hayatlarında ilk defa aştr, şck.lde endişelenirler çünkü
- - m a mekan,zma,an.özellikle korkularıyla yüzleşme ve in¬
' avunma mekanizmalan.art.k onlar, korumamaktad.r. işle-
Uer, suçlar ıçm cezalandırılmaktan korkarlar. Bu suçlarm ba-
,"" 7 .
, C S , n e
k
Ö '
Ü
d
ü
r
k
i y-g,lansalar idama mahkum edileb -
t
. Egcr paranoyaları devam ederse, gerçekle bağların, «ama-
koparabilirler ve kendilerini savunma becerilerini kavbe-
*
'R«h saghklar, bozulan bütün sekizlerin şizofren olacak-
( '
y
,
C
n
i
c
k
Muhtemelen olmazlar da. Ancak bu du-
' " "
S
Ü
r
c
r
w ' ^ ' ^ « e n de şizofreni söz konusu olabilir |
247

--- Sayfa 127 ---
men yeni bir şey yaratırlar. En görkemli güç olan aşk İle kendi-
lerini dünyaya açarlar.
Sekizlerin en müthiş ve en soylu olanlan ikide kendilerini in-
sanların kölesi olarak görerek sevginin en yüce derslerini öğre-
nirler. Kendilerini bu alçakgönüllü fakat yüce mevkiye yükselt-
mek özellikle daha önce kibirli olan sekizler için olağanüstü bir
kahramanlık örneğidir. Kendini insanlara açmak, onları sevmek
ve sıkıntılarını yüklenmek -gerçekten de kendini insanlar için
leda etmek- herhangi bir insan ve özellikle sekizler için çok ce-
saret gerektiren, zor bir iştir. Böyle bir kahramanlık onları ger-
çekten ölümsüz yapar.
S E K İ Z İ N Ö N E M L İ A L T G R U P L A R I
YEDİ K A N A D I N A S A H İ P O L A N S E K İ Z
Sekizin ve yedinin özellikleri birbirini güçlendirerek çok sal-
d.ıgaıı bir tip yaratırlar. Sekiz güç istediği için. yedi ise yeni de-
• »' Hinler yaşamak ve servet sahibi olmak için çok saldırgan dav-
rimır. Böylelikle ortaya en saldırgan alt grup çıkar. Bu. aynı za-
manda, bütün kişilik tipleri içinde en benmerkezci tiptir. Dola-
r ı y l a insanlarla anlaşması en zor olan tiptir. Bu alt grubun dik-
kale değer insanları arasında şu isimler yer almakladır: Mikhail
florbachev, Franklin
D. Roosevelt. Lyndon Johnson. İndim
1 limdhi, Ferdinand Marcos. Lee lacocca. Hennry Kissinger. Ric-
hard Burton. Barbara Walters. Billy Jean King. Bella Abzug
N
1
:
1
1
1
M
a
i
I
e
r - Frank Sinatra, Mikc VVallace, Muhammed Ali]
Uislotle Onassis. J. Pierpont Morgan. John Delorean, A l Capo-
loseph Stalin. Mao Tse-tung. Howard Hughes, the Shah of
l> m Muammer Oaddafi. İdi Amin, saygıdeğer Jim Jones. ve
I   Vjio Corieonc.
Hu alt grubun sağlıklı insanları çok dışa dönük, hareketli ve
" iliktirler. İş anlaşmalarından romantik buluşmalara kadar
249

--- Sayfa 128 ---
D O K U Z K A N A D I N A S A H İ P O L A N S E K İ Z
Sekizin ve dokuzun özellikleri bir dereceye kadar bİrbirleriy
le çatışır. Dokuz kanadının gücüne bağlı olarak, bu alı grubu,,
bireyler, mal mülkten daha çok insanlara önem verirler Ayneİ
daha az otoriterdirler. Çevrelerinde sessiz bir güç dalgası yara
tular. Genellikle daha az saldırgan olan bir kişiliktir. Yine de te-
melde sekiz olduğu için gerektiğinde oldukça saldırgan olabilir
Bu alt grubun dikkate değer örnekleri arasında şu isimler ver al-
makladır: Martin Luther King. Golda Meir. Charles De Gaulle
Pablo Picasso. John Huston. Johnny Cash. Fidel Castro. Leonid
Brezhnev. Darlh Vader. Othello ve Kral Lear.
Bu alt grubun sağlıklı insanları.kendileri ve insanlarla iyi ge-
l i n l e r . Her an vc her fırsatta kendilerini göstermek zorunda
hissetmezler. Sadece kendi istekleriyle değil, özellikle aile bi-
ıcylenyle de ilgilenirler. Yedi kanadına sahip olan sekizlere gö-
re daha nazik vc daha iyi huyludurlar. Hırslı fakat «hmlldirlar
»aha ince ve daha duyguludurlar. İnsanlarla aralarmda mistik
denebilecek bir bağ kurarlar. Sanat, doğa ve çocuklarla ilgilene¬
bilirler.
Bu alt tipin normal insanlar, saldırgan (Bu vönleri loplum
İçinde ve rekabetçi durumlarda onaya çıkar) ve pasif (özellikle
'
l l '
r ı m
y
:
ı
n
,
n
d
u P^nirler) yanlar, arasında bölünürler. Genişle-
mek isleyen güçleri ruhlarının derinliklerinde yer alan ve kimse
»'«şamayacağ, bir kalenin içimledir. Bu kutsal yer huzur
İçindedir. Ancak bu alt tipin insanlannın bu kutsal yeri yeterin-
• ziyaret edip etmedikleri kuşkuludur. Bu bir ideal olarak kalır
lemel kişilik tipi sekiz olduğu için, bu alt tipin insanları di-
|«rlenne kadife bir eldivenin içindeki demir bir yumrukla hük-
- derler. İnsanlara, özellikle yakınlarına önce gö/dağ, verip
düşmanca, ardmdaıı uysal ve nazikçe davranabilirler
Bu alı tip hemen hemen hiç endişe yaşamadığı için. dokuz
kanadına sah.p olan sekizler acmas.zhk ve kay.lsızlığ, birleşli-
251

--- Sayfa 129 ---
let.nm nasıl gerçekleşeceğini kesin olarak bilemediğimizden en
azından şu kesindir: Nasıl yaşamış olursa olsunlar sekizler
ölümlülükten kaçamazlar. Herkes gibi onlar da ölüme başkaları-
nın yargılarına teslim olacaklardır.
Son ironi en dokunaklı olanıdır: Eğer yıkıcı davranm.şlarsa
dünyayı kendi imajlarına göre yeniden kuramazlar. En derin ar-
zularının içinde hapsolurlar.


--- Sayfa 130 ---
ON BİRİNCİ BÖLÜM
DOKUZUNCU TİP: BARIŞÇI
DOKUZUN PROFİLİ
Sağlıklı: Bağımsız ve talinin olmuştur:
ılımlı ve mutludur.
K m düşüncelere açık. rahat, dengeli ve barışçıdır. İyimser ve
Mitti atıcıdır. Sabırlı.iyi huylu, alçakgönüllü ve gerçekten de
İm. bir insandır.
Normal: Kendi kendine zarar veren, insanlara çok Cazla uyan.
ı • lı ııcksel rol ve beklentileri kabul eden biridir. Yüzeysel, faz-
l« uysal, unutkan vc tepki göstermeyen bir kişiliği vardır. Ser*
I
ı pasif ve kendinden hoşnuttur. İnsanları yatıştırmak için
| tııbleınlcri önemsemez. Kadercidir ve boyun eğer.
'• ıı'hksız: Çok baskı altında, gelişmemiş ve yeteneksiz olabi-
|lı Problemleri görmek istemez, ihmal eder: inatçıdır ve sorun-
ml.uı kaçar. Sonumla iş göremez hale gelir: amaçsız bir şekil-
ı dolaşır durur. Çoklu kişilik söz konusu olabilir.
Motivasyonları: Öteki yarısıyla birleşmeyi, her şeyin olduğu
Mili l almasını,tartısına ve gerilimden uzak durmayı, üzücü şey-
255

--- Sayfa 131 ---
ten en uzak olan tiptir. Dokuzlar başka birini kendilerine Örnek
alarak dünyayla bağlantı kurarlar. Bunun sonucunda, ne kendi-
leriyle ne de dünyayla bilinçli bir bağ kurabilirler.
Varlıklarını başkalarının emrine girerek devam ettirdikleri
İÇİn bağımsız ve kendi başlarına varolma becerisine sahip ola-
mama riskine girerler. Duygusal dengelerini korumak için baş-
ka biriyle birleşmek zorunda hissederler. Dolayısıyla, başka bi-
riyle birleşmek istemeleri iki yönlüdür: Başka biriyle birleşme-
leri sonucunda kendilerini kusurlu görürler ve böylece bir birey
Olarak dünya ile bağlantı kurmaktan korkarlar. İkincisi, biriyle
özdeşleşmeleri sonucunda kendilerini bir birey olarak gelişlire-
mezlcr. Bütün motivasyonları huzurlarını korumaktan ibaret
Olur.
Sadece en sağlıklı dokuzlar ihtiyaç ve İsteklerini bilen ba-
kımsız bireyler olabilmeyi başarırlar. Tersine, normal dokuzlar
\»k pasiftirler. Göremedikleri şey kendilerini bir birey olarak
pmşiiremezlerse insanlara bir katkıda bulunamayacakları veya
"' anları gerçeklen sevemeyecekleridir. Ancak bu dokuzlar için
fanın değildir çünkü onların ilgilendikleri kişisel büyüme, bi-
•yaellik ve kişisel amaçlara ulaşmak için azimli olmak değil
huzurlu ve yardımsever biri olmaktır.
BASTIRMA V E S A L D I R G A N L I K P R O B L E M L E R İ
Dokuzlar da sekizler ve birler gibi bastırmakla ilgili prob-
J
m l t f r c sahiptirler. Her Üç kişilik lipi dc bir alandaki eksiklikle-
Mm bir başka alanda abartılı bir şekilde telafi etmeye çalışırlar.
I kıl uzların ilişki kurmaktaki sorunu insanların fikirlerine daha
Utla açık olabilmek için kendilerini bastırmalarıdır. Sonunda.
Midilerini o kadar bastırırlar ki bir birey olarak iş göremezler.
M başkası aracılığıyla veya belirsiz bir hayaller dünyasında ya-
" i >ı Kendilerini bastırarak, kendileri, insanlar ve dünya tama-
men /ilimlerinden çıkar. Böylece hiçbir şey onları rahatsız ede-
257

--- Sayfa 132 ---
hatırladıkları bir dönemdir. Daha sonraki çocukluk devrelerinde
yoksulluk, hastalık veya başka felakellerin tasasız varlıklarını
parçaladığı dönemler geçirebilirler. Ancak kişilikleri bu kötü
dönemlere kadar oturmuş olduğu için bunlardan çok fazla etki-
lenmezler.
Dokuzlar anne ve babalarıyla olumlu bir şekilde özdeşleştik-
lerinden varlıklarını başka İnsanlarla özdeşleştirerek devam et-
tirmeyi de öğrenmişlerdir. Hayatlarının daha sonraki evrelerin-
de başkalarıyla birleşmeyi ve huzurlu yaşamayı isterler. Bu. ay-
nı zamanda kendileriyle birleşmelerinin de bir yoludur. En çok
korktukları şey özdeşleştikleri insanlardan kopmaktır. İşte bu
yüzden, normal ve sağlıksız dokuzlar kendileri ve diğerleri ara-
sındaki duygusal bağları korumak ve güçlendirmek için müm-
kün olan her şeyi yaparlar. Bunun için gerekirse başkalarının
emri altına bile girerler.
B İ L İ N Ç VE B İ R E Y S E L L İ K P R O B L E M L E R İ
Tanımak isteseler de istemeseler de dokuzlar birer bireydir-
ler. Kendilerini görmezden gelemezler ve ciddi bir bedel öde-
meden potansiyellerinin gelişmemesine izin veremezler: İlişki-
lerinin idealleştirİlmiş hayallerden çok farklı olmadığı yarı bi-
linçli bir hayal dünyasında yaşayarak insanlarla birleşmek yeri-
ne aslında onlardan uzaklaşmaktadırlar
Dokuz Jung'un içedönük ve heyecan arayan tipine uymakta-
dır. Jung bu tipin başkalarıyla kendi olarak değil idealleri aracı-
lığıyla birleştiğini ve ancak bu şekilde huzurlu olabildiğini söy-
ler. Jung diğer kişinin aşağıdaki nedenlerden dolayı kendini de-
ğersiz hissettiğini söyler:
Ilımlılığı ve pasifliğiyle veya manlıklı öz kontrolüyle (Dokuz,
özellikle bir kanadına sahipse) dİkkal çeker. Aslında bu görünümü-
nün allında dünyaya kayıtsızlığı yer almaktadır. Dünyaya önem
259

--- Sayfa 133 ---
dişeli veya duygularının farkında olmak normal ve sağlıksız ,1„
kuzlar için aşırı derecede korkutucudur çünkü duvguların.n bi-
lincinde olmaya alışık değillerdir. Herhangi bir duygusal tepki
baskı altında tuttukları duygularını alı Üst eder. Sonuç olarak
normal dokuzlar her ne pahasına olursa olsun huzuru ararlar .
Bencilce fakat bilinçsiz bir şekilde ödedikleri bedel herkese ve
her şeye gözlerini kapatmalarıdır.
Kafalarını kuma gömerek huzura ümitsizce tutunurlarken,
sonunda hiçbir şeyle uğraşamaz hale gelirler. Problemleri hir an"
önce arkalarında bırakmak istedikleri için. hiçbir şeyle doğrudan
süzleşmezler ve bunun sonucunda problemlerini çözmeden bı-
rakırlar. Uykuda gezer gibi amaçsız bir şekilde dolaşır dururlar.
I >oğru kararlar veremezler ve bu nedenle trajik sonuçlar yasaya-
bilirler. Bundan başka, kayıtsızlıkları ve dikkatsizlikleri,
en
azından başkaları tarafından, sonsuza kadar görnıc/dcn gelme
mez. Sağlıksız dokuzlar her ne pahasına olursa olsun bundan Lı
çuısalar da yaptıkları yüzünden kavga etmek zorunda kalabil!)
ler. Ne kadar ihmalkar olduklarıyla yüzleşmckleuse gerçeje la
ıııamen sırtlarını dönmeyi tercih ederler.
Öle yanda, sağlıklı dokuzlar düşünülebilecek en mutlu insan
laıdır. Yeni fikirlere olağanüstü bir çekikle- açıktırlar. İnsanim
'adarın yanında oldukları gibi kabul edildiklerini hissederle! I >
kadar olgundurlar ki anlaşmazlık ve aynllfiı da büyüme vc bl
'cyselliği de aynı olgunlukla kabul ederler. Kendileri olabil
\ı başarmışlardır. Yine de kendilerim insanlar., açal
e,
\„
• ak bir kez insanlarla yanlış bir şekilde birleşmek isledikle
•
değişiklikten korkarlar, kendilerinde
şnuı
.,ı u- kendi
kendilerini yok ederler. Ne kendi gerçekleriyle ne de bafkalan
mil gerçekleriyle uğraşmak isterler. Hayatlarına KOfta girmek ıs
leyen her şeye direnirler. Gerçekdışı bir dünyada vaş.u l..ı I ı.m
Vaları paramparça olurken ümitsizce hayallere tUlunurİM
261

--- Sayfa 134 ---
nün olmuş hissederler. Kendilerini ve hayatlarını bilinçli bir şe
kilde yönetirler. Bu tarif etmesi veya gözlemlemesi zor. aşırı de-
recede özel. neredeyse ruhsal bir olaydır. Bununla birlikle, ger-
çek ve karartı bir davranıştır. Çok sağlıklı dokuzlar psikolojik
olarak bilinçli doğarlar. Dünyaya yeni bir güç girmektedir- yeni
bir oluş.çok yaşlı bir çocuk, boyun eğmez bir ruh.
Bundan dolayı.en iyi zamanlarında bütün kişilik tiplerine
kendi ve dünyayla bir olmanın örneğini gösterir. İnsanlar için
mümkün olan derin bir birlikteliğin bir örneğidirler. Kişinin
kendiyle olduğu kadar diğeriyle de birleşmesinin bir örneğidir.
Kişinin Özgüvenini ve teslim olmasını mistik sayılabilecek ka-
dar derin bir şekilde öğretirler. Öylesine rahat bir şekilde kendi-
leriyle bütünleşirler ve yeni düşüncelere o kadar açıktırlar ki in-
sanlar kendi düşüncelerine gömülmeden ve kendi kendilerine
yabancılaşmadan önce nasıldılar sorusuna bir cevap verirler.
Her şey söylenip yapıldıktan sonra insanlar için bir hediye oldu-
ğumuzun ve insanların da bizim için birer hediye olduğunun ya-
şayan bir sembolleridirler. Tamamen kendimiz olabilmek ve yi-
ne de insanlarla İyi ilişkiler kurabilmek sessizlik içinde düşün-
memiz gereken bir gizemdir.
YENİ D Ü Ş Ü N C E L E R E AÇIK O L A N KİŞİ
Ne yazık ki. sağlıklı dokuzlar bile her zaman bu kadar sağ-
lıklı değillerdir. Sakin kalabilmek zordur ve zihinlerinin derin-
liklerinde kendileri için Önemli olan insanların kendilerinden
ayrılması endişesi vardır. Eğer buna tahammül edemezlerse,
kendileriyle birleşmek yerine insanlarla birleşmeyi isterler.
Dokuzlar kendilerini
hayatlarının merkezindeki insanlara
•ulayarak başkalarıyla Özdeşleşebilme becerisine sahiptirler. Ye-
ni fikirlere olağanüstü derecede açıktırlar. İnsanlarla iç gözlem-
sel davranmadan ve kendinden şüpheye düşmeden özdeşleşebİ-
lir. Kendilerini başkalarına adamakta sadece Özgür değildirler:


--- Sayfa 135 ---
başka, insanlarla özdeşleşmeye alışkın olduklarından, onları zi-
hinlerinde, doğada, hayvanlarda ve hatta soyut düşüncelerde ki-
şiselleştirmek içlerinde derin duyguların uyanmasına yol açar.
Örneğin ülkelerini soyut bir şey olarak değil yaşayan bir canlı
olarak düşünürler; besledikleri hayvanlarını insanlar gibi görür-
le; kırlık alanların mitolojik yaratıklarla dolu olduğunu hayal
ederler; dağlar, ağaçlar ve nehirlerin arketip güçler olduğuna
inanırlar; odalarında veya gölgeler içinde cüce ve yaramaz cin-
ler ve hayaletler olduğunu düşünürler.
Sağlıklı dokuzlarda gördüğümüz hayal gücü başka insanlara
da çekici gelir çünkü herkesin bir dereceye kadar istediği evren-
le bir olma arzusunu uyandırır. Sağlıklı dokuzlar diğer kişilik
tiplerine dünyanın büyülü bir görüntüsünü sağlarlar. Dünyaya
masum gözlerle bakarlar. Mitolojik hayal güçleri her şeyin bü-
yüleyici göründüğü çocukluklarını hatırlatır. Sağlıklı dokuzlar
meraklı ve düşünceli yönlerini asla kaybetmezler.
Son olarak, dokuzlar kendini doğanın bir parçası olarak gör-
düklerinden seks, doğum, yaşlanmak ve ölüm onlar için hayatın
bir parçası olarak kabul ettikleri doğal şeylerdir. Doğayı vc doğa-
nın işleyiş şekillerini kabul etmeleri bir başka huzuı kaynağıdır
çünkü diğer kişilik tipleri gibi varoluşla mücadele içinde değil-
lerdir. Dokuzlar doğanın düzenine meydan okumazlar. Kendile-
rini doğaya vererek onun bir parçası olmaktan mutluluk duyarlar.
DESTEK VEREN BARIŞÇI
Kendileri ve insanlar arasındaki herhangi bir gerilim huzur-
larını tehdit ettiğinden hayatlarının her alanında huzurun hüküm
sürmesini isterler. Huzurlu olmayı başarmak ve korumak onları
barışçı olmaları yönünde motive eder. Yakınlarının tartışma ve
anlaşmazlıklarında arabuluculuk yaparlar. Dokuzlar herkesin
birbiriyle uyum içinde olmasını ve böylelikle her yerde huzurun
lıüküm sürmesini islerler.
265

--- Sayfa 136 ---
Son olarak, çok uyumlu olmalarına rağmen, mesleklerinde
gerçekten çok başarılı olabilirler çünkü sevgi dolu bir ortam ya-
ratarak insanlarm potansiyellerinin açığa çıkmasını sağlarlar.
Ancak rekabetçi ve benmerkezci olmadıkları İçin insanlar onla-
rı küçümsemeye kalkarlar. İnsanlar onların ne kadar değerli ol-
duğunu anlayana kadar onlara gereken önemi vermezler.
NORMAL DOKUZU ANALİZ ETMEK
YARDIMSEVER OYUNCU
Görünüşte, normal dokuzlar sağlıklı dokuzlardan farklı gö-
rünmezler. Ancak davranışlarında değil yaklaşımlarında bir fark
vardır. Sağlıklı dokuzlar ve normal dokuzlar arasındaki fark
sağlıklı dokuzların kendileri ve başkalarıyla iyi ilişkiler içinde
• 'İmalarıdır. Normal dokuzlar kendilerini toplumsal rollere ve
kurallara fazla kaptırarak vc kendilerini başkalarının bakış açı-
sından görerek kendilerinden ve insanlardan uzaklaşırlar.
Normal dokuzların en büyük problemleri hayattaki rollerinin
kendilerini değil başkalarını tatmin etmek olduğuna inanmaları-
dır. Kendilerini Ön plana çıkarmaktan korkarak yardımsever bir
mi takınırlar ve kendi kendilerini yok ederler.
Normal dokuzlar isteyerek insanlara yardımcı olurlar çünkü
ancak bu şekilde varolabilirler. İnsanları ne kadar ideal leşi irir-
lerse, kendileriyle o kadar güçlü duygusal bağlar kurabildikleri-
! ve kendileriyle o kadar bülünleşebildiklerini hissederler. Ço-
ı tıklan için yaşayan bir anne veya kocaları için yaşayan bir eş
gibi davranırlar. Elbette ki bir annenin daha bebekken vc onsuz
yapamazken çocuklarının ihtiyaçları için koşturması son derece
olağandır. Ancak çocukları büyüdüğünde de aynı şekilde davra
nırsa bu bir sorun olur. Sorun şudur ki dokuzlar kendile
bas
kakırıyla çok fazla özdeşleştirerek kendilerinden uzaklaşn l.u
İnsanların istekleri kendi istekleri, insanların düşünceleri kendi
düşünceleri haline gelir.
267

--- Sayfa 137 ---
PASİF BİR Ş E K İ L D E DÜNYADAN UZAKLAŞAN KİM
Duygusal dengeleri inançlarının ve ideallerinin devanı etme-
sine bağlı olduğu için normal dokuzlar değişiklikten korkarla.
Kendilerim üzecek bir şey yapmak istemediklerinden mevcul
durumu devam ettirmek isterler. Olaylara müdahale etmektense
kendileri hiçbir şeye karışmadan her şeyin kendi halinde sürme-
sini İsterler.
Komik olan bir şey varsa o da normal dokuzların hiçbir şey
yapmamak için de bir şeyler yapmaları gerektiğidir: Çevrelerin-
de huzurlarını bozabilecek her şeyden uzak durmaları gerek-
mekledir. Sağlıklı rahat lavırları kayıtsızlığa dönmüştür. Hala
dostça tavırları vardır ama anık insanların kölesi gibi davran-
mazlar. Kendilerinden hoşnutturlar, entel ve duygusal bir tem-
belliğe dalmışlardır. Pasif bir hayat sürerler.
Bu durumdaki dokuzlar kendilerinden uzaklaşarak hiç bir se-
vin kendilerine ulaşmalarına veya kendilerini üzmesine izin ver-
meyen bir pasilliğc gömülürler. Hala çok uyumlu insanlardır
ama çevreleriyle herhangi bir ilişki kurmazlar. Hiçbir şeye fcattl-
n.ayarak ve hiçbir şeyin kendilerini heyecanlandırmasına izin
vermeyerek kay.tsız davranırlar. Kısacası.her .şeye ilgilerini
kaybederler.
Jung'un belirttiği gibi ne gerçeklen mutlu olabilirler ne de
gerçeklen üzülürler. Kendi duygularından uzaklaştıklarının ve
bu yüzden her şeye kayıtsız kaldıklarının farkında bile değiller-
dir, insanlar onlarda bir şeylerin eksik okluğunu fark ederler
Sanki gizli bir şey üzerinde düşünüyor veya içsel bir seyahate
\ikmış gibidirler.
Hiçbir şeyi önemli görmezler ve gerekmedikçe hiçbir şeye
enenj harcamazlar. Detaylarla ilgilenmezler, pek çok şevi unu-
turlar ve dikkatlerini birkaç dakikadan fazla veremezler Gelişi-
nize! sohbet ederler veya aniden konuyu değiştirerek ilgisizlik-
lerim belli ederler. İdcalleşiirdıkleri nesneleri veya kişileri düşü-


--- Sayfa 138 ---
ramazlar: Basit bir şekilde, sebep ve sonuç bağlantısı onlar için
bir şey ifade eimez. Eylemlerinin sonuçlarını veya harekete geç-
memelerinin de bir bedeli olabileceğini düşünemezler. Sorgula-
madan her şeyın en iyi şekilde sonuçlanacağın, düşünerek hiçbir
şeyin üzerinde fazla durmazlar.
Bütün sorunlarının temelinde kendilerinin bilincinde olma-
malar, vardır. Sağlıklı olmadıkları sürece kendileri de dahil ol-
mak üzere hiçbir şeye dikkatlerini veremezler. Bunun sonucun-
da kayıtsızlık doğar. Tam tersine, bütün dikkatlerini bilinçsizli-
ğe ve başkalarının düşüncelerine verirler. Kendilerini ayrı btr bi-
rey olarak göremediklerinden gerçeği yüzeysel olarak görmeye
alışırlar. Özellikle insanlarla anlaşmazlıklar yaşadıklarında ka-
yıtsızlıkları işleri büsbütün daha kötü hale getirir. Normal do-
kuzlar giderek artan bir şekilde, sorunlara çözüm bulmak yerine
sorunun bir parçası olurlar.
İlişkilerden uzak durarak insanlarla tartışmaktan da uzak du-
rurlar, insanları iki önemli gruba ayırırlar: özdeşleştikleri insan-
lar ve diğerleri. Normal dokuzlar için diğerleri çok az şey ifade
der çunku onları gerçekd.şı.soyut kavramlar olarak görür Onla-
ra sor, derece katı ve kayıtsız davranırlar. Dokuzlar için onlar
gerçekte yokturlar.
Normal dokuzlar özdeşleştikleri insanlarla ilişkilerine bile
lazla çaba harcamazlar. Once onları idealleştirirler sonra ilgileri
başka insanlara yönelir. Sonuç olarak insanlar kendileriyle veva
hnyaçlanyla ilgilenilmediğini düşünürler. İşin komik yan, di-
rerler, de kendileriyle yeterince ilgilenilmediğini düşünerek do-
uza olan ilgilerini kaybederler. Dokuzlar ilişkiden uzaklaş.rlar-
ken diğerleri de uzaklaşır.
Kriz anlarında herkes yapılması gerekeni görebilir fakat do-
kuzlar gururlar, nedeniyle olanlara tahammül etmeyi tercih
• .İnler: Ayak uydurarak sorunların üstesinden gelebileceklerini
' Ç
a
b
a sarfetmektense. olayların akışını değiştjrmek için
  #

--- Sayfa 139 ---
/orunda kalacakların, fark ederler, öyle olsa bile kadere, do
kuzlar insanları öfkelendirirler. Ancak dokuzlar hala hoş insan
lardır. B u yüzden, insanlar onlar, üzmek istemezler. Dokuzla,
huzur .çrnde kalmak istedikleri için insanlar onlar, yaimz bira
Şimdi bencillikleri ortaya ç,km,şt,r: Dokuzlar farkında olma
dan huzurlar.™ insanlarm ihtiyaçlarından ve gerçekten daha
önen,,, görmüşlerdir. Böyle yapmakla insanlara zarara vermek-
-cd.rler. insanlara taviz vermeleri kendilerini ve ıdealleş.irdikle-
n insanlarla ilişkilerini bozmamak adına uyguladıklar, bir sa-
vunma mekanizmastdrr. Gerçeği olduğundan çok daha önemsiz
görürler. İnsanlarla birleştiği hayaline devam etmek için insan-'
çda ederler Böylelikle varlıkların, ve huzurların, sürdüre-
M r i e r . Bu şck.lde huzurlarmı sürdürmek adma eşlerini, çocuk-
kırını ve kendilerini feda edebilirler
Aslında burada bir saldırganhk söz konusudur ama öylesine
nce bir sald.rganhktır ki insanlar bunu fark edemezler. Ancak
• »kuzlar ,çı„ diğer insanlar gerçek değildir. Hayatlar,
fiziksel
anlamda değil ama psikolojik olarak ellerinden al.nnuslır. Do-
kuzlar hayallerle ilişkiye girerek gerçeği ve özellikle başka in-
: ; ! S
,
n '
i
n
k
a
r
e t m i 5 , e r d ı r -
B u
««** bn
SAĞLIKSIZ DOKUZU ANALİZ ETMEK
İHMALKAR İNSAN
Sağhksız dokuzlar anlaşmazlık ve problemlerle yüzleşme-
mek konusunda son derece kararlıdırlar. Neden okluklar, prob-
emlen görmemekle direnirler. Böylelikle kendilerini suçluluk
g sundan vc endişeden korurlar ve hayallerle yaşama a de¬
" - d e b ı h r l e r Sonuç olarak, sağlıksız dokuzlar inatçı.ihmal-
kaı ve deg,şmeler, yönündeki baskılara karş. son derece daya-
273

--- Sayfa 140 ---
verdikleri diğerleri, onları kendilerinden kurtarmak için ad,,,,
alarak sağlıksız dokuzların yüzleşmeyi reddettikleri problemle
rım çözmelidirler.
Bu noktada, daha önce çıkmadıysa bile. insanlarla ciddi
problemler ortaya çıkacaktır. Düşmanca davranışlar ortaya ç,k
tığında sağlıksız dokuzlar insanlarm kendilerine duyduklar,
o'umsuz duyguların yoğunluğu karşısında hayrete düşecekle,
edcmezİer
S I
İ
n
S
a
n '
a
r
a
^
»«K
, ; ı r k
Kayıtsız kalarak özdeşleştikleri insanlara büyük zararlar ver-
«lıklenn. fark etmek onlarda şiddetli endişe ve suçluluk duygu-
lannın ortaya çıkmasına yol açacaktır. Ümitsizliğe ve belki de
intihara sürükleneceklerdir. Ancak bastırma mekanizması onla-
n hatalar, ve yetersizliklerinin farkına varmaktan koruyacaktır
Mıcak zaman zaman kayıtsızl.klann.n sonuçlar, onlar, rahatsız
edecektir. Zamanla ihmalkarlıklarının telafi edilemeyecek so-
nuçlara yolI açugmı fark ederler. Artık geri dönmek için çok geç-
"r. Bunun dehşeti evlerinin kapısını lınnalayan vahşi bir hayva-
nin pençeler, gibidir. Bundan nasıl kurtulacaklarm, bilemezler.
BÖLÜNEN KİŞİ
Gerçeğin baskısı ve insanların düşmanlığı o kadar güçlüdür
k. kendilerin, yapaklarının bilincine varmaktan korumak için
rnççklerle bülün bağların, koparırlar. Böylece ne gerçek kendi-
enyle ne dc onlar gerçeklerle iletişin, kurabilirler. Endişeden o
kadar çok korkarlar ki kendi içlerinde bölünmeye başlarlar An-
Kfcnnın rahmine dönmek isler gibi bebeklere özgü bir inkar
•IMsına gerilerler. Kendilerini o kadar çok engellerler ki uyku-
- l u g u andıran hissiz, tepkisiz bir duruma çekilerek kendilerin-
RCn ayrılırlar.
Nevrotik dokuzlar geleceği düşünemeyen geçmişi ise hatırla-
nmayan otomatonlar gibidirler: ne hissedebilirler ne de tepki
275

--- Sayfa 141 ---
o
r
, ^
T
n T
Ç
e
5
İ
,
,
İ
k
İ
Ş
İ '
İ
k
i
e
r
e
b
i
r
h
i - y
arak dagıhrkır Data önce gördüğümüz gibi. kendilennden
™İ r T b - T
5 i î ' l "
0
k
,
a
h
a
y
a
I
a
a
ç
,
k
0im*»n**.
Şimdi
l>arça| a r a bölünerek kendilerinden tamamen uzaklaşırlar
Nevrotik dokuzlar bilinçsizce kendilerinden vazgeçerler Bi-
linçlerin,
endilennin çeşitli parçalarına bölerler. Her b , pa
,
kar ettikler, bastırdıklar, veya geliştirmedikleri bir y „
emş.1 eder. Daha sonra çevrelerine çoklu kişiliklerinden hiriv "
epk. yerrier. Baz, durumlarda çoklu kişiliklerden biri ç e v l
kışıhgm bütününden daha iyi tepki verir
Kendilennden vazgeçip çoklu kişilikleriyle yaşamak bir çe-
,
çozum u , Böylelikle kendileri yaşayamaz ama başka
X
kıs
" 7
T
5 "
1 " - °
a
h
a
Ü
n
C
C
n
ü
m
i
a
l ^ u z l a r m başka
b r kışı aracdıgıyla yaşadüdannı öğrenmiştik. Şimdi ise diğer
îdrklen arac,.,ğ,y,a y a m a k t a d ı r l a r . Kişiliğin özü o kadar d '
M brtntymageçırm.ştir ki rüya görenin olmadığı bir rüya için-
d gıbtdırler. Buna yaşamak denemez. Bundan başka alt
k
X
terdej, bu tanesi insanlara veya kendine zarar S i l e c e ğ i
I
bu güvenli veya makul bir yaşam şekli değildir
Çoklu k.şıl.klere bölünmek nevrotik dokuzlar için konuk bir
,
ı de uygun b,r sondur çünkü kendilerine bir birey olarak as
yttennce tlg, göstermemişlerdir. Zaten gerçek anlamda bir birey
* g'Henür Onlar pek çok farklı insanlardır ve hiç kimsedirler
DOKUZUN DİNAMİKLERİ
ÇÖZÜLME YÖNÜ: DOKUZ ALTIYA YÖNELİR
koklu kış.liklere bölünen dokuzun altıya m, yöneleceği yok-
J voklu kışdıklerden birinin veya daha faz.asmm psiköloı k
• - . k daha da bozulup bozulmayacağın, bilmek zordur. Büyük
ı. le çoklu kış.liklere bölündükten sonra şizofreninin bir
P i l (muhtemelen paranoyak şizofreni; bu da altıya doğru bir
277

--- Sayfa 142 ---
Ne yazık ki. ruh sağlıklar, bozulan dokuzların endişe veya
saldırganlıkla başa çıkabilmelerini sağlayacak savunma meka-
nizmalar, yoktur. Özellikle kendileri için önemli olan insanlar,,,
kendilerin, reddetmelerinden duyduklar, endişeyi artık bastım-
mazlar. isterilerini kontrol edebilmek için çareyi alkol veya
uyuşturucularda arayabilir veya huzuru tekrar bulamazlarsa inti-
har etmeye yönelebilirler.
B Ü T Ü N L E Ş M E Y Ö N Ü : D O K U Z ÜÇE Y Ö N E L İ R
Sağl.kl, dokuzlar üç ile birleştiklerinde, kendinden emin bir
şekilde kendilerini ve yeteneklerini potansiyellerinin sonuna ka-
dar geliştirmek için çaba gösterirler. Kendilerine hakin, bir şe-
kilde aktıf ve içten yönlendirilen bir güç ile kendilerini asmaya
yönelirler zaten sağhkl, ve son derece dengeli olduklarından, ar-
tık bir başkası arac.hğ,y| a yaşamadıkları gibi kimliklerinin ve
özsaygılarının kaynağı olarak toplumsal rollere uymay, da ec
nşksız görürler. Bunun yerine, bütünleşen dokuzla, kendilerini
düzgün bir şekilde ifade ederek kendiler,,,, yaratırla,. Artık de-
rışıkhkten korkmazlar. Daha esnek ve uyumludurlar. Bir hırey
olarak gerçeklerle doğru bir şekilde başa çıkabilirin
Bütünleşen dokuzlar yaşama güçleri ile irtibat kurmuşlardır
' ıcııd un terimleriyle ifade edecek olursak, id le, kendilerinin
'••'Idırgan ye içgüdüsel yanlarıyla bağ kurarlar. Dokuzlar her za-
man saldırgan dürtülerinden korkmuşlardır. Artık saldırgan dür-
Mltennden korkmalarının gereksiz olduğunu çünkü bu dürtülerin
ykıcı olmayabileceğini, aksine kendilerini geliştirmeye yönlen-
direbileceklerini fark ederler.
Huzurlar, daha az kırtlgan bir hal kazanır çünkü insanlara
Wld,rgan davranmadan ve ilişkilerini tehlikeye atmadan istek ve
W
|
a
r
ı
m
e
,
d
e edebileceklerini keşfederler. Özsaygılar, arl-
l.kça .hşkıler, daha olgun ve daha doyurucu bir hal kazamr
Kend.ler.yle bütünleşebilen dokuzlar ilişki kurabilecekleri biri-
219

--- Sayfa 143 ---
Zl alanlarında başarılar kazanarak kendilerinden memnun olabi-
lirler. Ancak diğer alanlarda son derece rekabetçidirler Entelek-
tüel alanda yetenekli değillerse, biraz ağır anlıyor gibi görünür-
lerz -iyi huylu ama biraz kalın kafalı- çünkü ne dokuz nc dc se-
kiz çok zekidirler. Bu insanlarm diğeriyle psikolojik ve cinsel
birleşme için güçlü dürtüleri vardır, Çıkarcıdırlar ve maddi yön-
den rahat etmek isterler. Korunma içgüdüleri uyandığında ken-
dilerin, ve malların, korurlarken insanları incitmek istemezler
Bu alı t,p,n normal insanları diğerlerine kavgacı bir şekilde dav-
ranabilirler ama bu uzun süreli bir düşmanlığa dönüşmez
En
çok ailelerine, mançlarına ve yaşam tarzlarına sald.r.ldığ.nda öf-
kelemrler. Ancak öfkeleri geçtiğinde eski düşmanlarıyla dost
olurlar.
Sekiz kanadma sahip olan sağlıksız dokuzlar hareketlerinin
sonuçlarına aldırmadan şiddete başvurabilirler. Bu alt tipin in-
sanlarının ,d dürtüleri ve saldırganlıkları güçlüdür vc bunları
kontrol etmek için gereken süper egolar, veya bilinçleri yelerin-
ce gelişmemiştir. Özellikle eşlerini cinsel yönden kıskand.kla-
rında çok saldırgan davranırlar. Sevdikleri birinden tutkularının
sönmesi yüzünden ayrılmalar, dokuzlar, mahveder ve sekizi ise
yaralanan gururu yüzünden hırslandırır. Sonuç olarak sekiz ka-
nadma sahip olan dokuzlar dürtüleriyle saldırarak fiziksel yön-
den tehlikeli olabilirler. Neden olduklar, zarardan kendilerini
duygusal olarak ayırarak anlaşmazlık yaşadıklar, insanlardan in-
iıkam alabilirler.
BİR K A N A D I N A S A H İ P O L A N D O K U Z
Dokuzun ve bir kanadının karakter özellikleri birbirlerini
i'iıçlendırmeye eğilimlidirler. Dokuzlar huzurlarını sürdürebil-
mek için duygularım bastırırlarken, sekizler öz kontrollerini
•'Hamak için duygularını bastırırlar. Bu alt tiple diğer alt gruba
0
d u v g u s a l yönden daha dengeli ve sakin insanlar görürüz.
281

--- Sayfa 144 ---
gın bir yapısı olduğu için kolaylıkla öfkelenebilirler. İddialarını
desteklemek için haklı göstermeye çalışabilir, ahlaki yönle,,,,,
açıklayabilir, politik, sınıfsal ve dini ideolojileri kullanabilirler
Şaşırtıcı derecede duyarsız davranarak insanları önemsemeyebi-
lirler çünkü bu alt lipin normal kişileri kendi idealisl düşüncele-
rin, desteklemek için gerçek dünyadan pek çok şeyi örnek ola-
rak gösterebilirler.
Bu alt lipin sağlıksız insanları başkalarına karşı cezalandırıcı
davranabilirler. Aşırı derecede sinirlenerek dürtüleriyle hareke,
edebilirler. Yanlışlıklara ve adaletsizliklere sinirlenirler ve sekiz
kanadına sahip olan dokuzlardan daha öfkelidirler. Harekele ge-
çerlerse, bir kanadına sahip olan dokuzlar normal davranıslany.
la çelişerek oldukça keyfi davranabilirler. Nevroıik kişilik özel-
likler, arasında saplaniıl,-zorlay,c, eğilimler bulunmaktadır ve
bu alı tipin insanlar, kendilerini zorlayıcı hareketlerinden veya
gerçek problemlerinden ayırarak görünüşteki sorunları üzerinde
MplantJİı davranabilirler. Örneğin hiçbir şey olmamış gibi sap-
kınlılarının odak noktasını unutmaya karar verebilirler
I »iğe, ali
llpte savunma mekanizmaları daha genel olduğundan, bu alı ti-
pin nevrotik bireyleri çalışmalarını daha derin yasamaya eğilim¬
r l e r
v
e
r
u
n İ l ı k l a r ı bozulursa ciddi duygusal problemler ve-
fa sınır bozuklukları yaşamaya daha meyillidirler.
SON D Ü Ş Ü N C E L E R
Dokuzların ruh sağlıklarının bozulma sürecine baktığımız-
da, en çok korktukları şey olan ayrılma korkusunu gerçekleştir-
diklerim görürüz. Anık bölünmüş kişiliklerdir. Sadece insan-
lardan değil kendilerinden de ayrılmışlardır. Kendilerine tama¬
" yabancılaşmış ve kendilerinden korkmakladırlar
Ancak
i'i'M'k güçlüklerle kişiliğin geriye kalan çekirdeği kendini tamir
ı ilebilir.
Görünüşe göre az sayıdaki dokuz böyle bir nevroz yaşar.


--- Sayfa 145 ---
ON İKİNCİ BÖLÜM
BİRİNCİ TİP: R E F O R M C U
BİRİN PROFİLİ
Sağlıklı: Akılh.sezgileri güçlü ve hoşgörülüdür. Kararlarında
tamamen gerçekçi ve dengelidir. Yüksek prensipleri vardır Her
zaman ad, ve tarafsız olmak için çaba sarf eder. Ahlaki değer-
• n çok yuksekt.r: Onun için gerçekler ve adale, çok önemlulir
<.ok durusltür: Ahlak hocasıdır.
.delMsnlrT
: Sl
İ C y ,
d e °
,
0
k
e
,
n
n ^
l
i «
i
y«ce gönüllü bir
dea| l s t t l r. Reformcudur ve zay.flann haklarım savunur. Düzen-
ve verimlidir ama duygularını bast.nr. Çok eleştirir ve yarg.-
, :
Ç °
k
,
n
a ^
,
d
,
r - Mükemmclliyctvi ve işkolik.ir. Ahlak değer-
enn. savunur, öfkelidir, insanlar, azarlar ve bu davranışlarla
insanları rahatsız eder.
*
Sağlıksız: Her zaman kendini haki, görür. Hoşgörü sahibi dc¬
. Dogmatiktir ve esnek değildir. Tart.şuğ.nda serttir ve f i -
Uk,,n,n çurmulmcsme tahammül edemez. Saplan,,!, ve zoria-
- ı
düşünceler, vardır. Davranışları tutarsızdır, söylediğinin
285

--- Sayfa 146 ---
Birlerin tipik olarak göremedikleri şey ne kendi içlerinde ne
de dünyada uzlaşamayacak güçlerin çalışmaları arasında takılıp
kaldıklarıdır. İyi ve kötü. beden ve ruh. ideal ve gerçek arasın-
daki mücadeleyi ilgiyle izlerler. Birler için. doğalarının mantık-
sız ve karmakarışık yanlan ile mantıklarının açıklığı.karanlık ve
tutkulu dürtüleri ve öz kontrolleri, melal'iziksel özlemleri ile in-
sanca ihtiyaçları arasındaki savaş sınırları kalpleri ve akıllan
arasında kesin bir şekilde çizilmiştir.
İLİŞKİ Ü Ç L Ü S Ü N D E
Özgüvenlerinin temelinde kendilerine değil ideallerinin doğ-
ruluğuna duydukları güven olmakla beraber kendilerinden emin
görünürler. Görünüşlerine rağmen, kendilerini ulaşmaya çalış-
tıkları ideallerden değersiz görürler. Kendilerini doğruluk veya
adalel gibi evrensel ve soyut bir değere adarlar. Kendilerini bir
başkasıyla bir olarak gören dokuzların aksine birler ideallerinin
kemlilerinin bir parçası olmadığının bilincindedirler. Tanımla-
mak gerekirse ideal uğrunda çaba gösterilmesi gereken ama hiç-
pfl zaman tam olarak ulaşılamayan bir şeydir. Yine de. görece-
niniz gibi. ortalama ve sağlıksız birler bu uğurda çaba göstere-
rek kendilerini sıradan Ölümlülerden yüksekte görürler/
Tam bu noktada birlerin problemleri başlar. Ortalama birler
fUh sağlıkları bozulup nevroza doğru sürüklendiklerinde idealle-
fiyle öylesine özdeşleşirler ki sağlıksız birler ideallerine ulaştık-
larını zannederler ve bunu başaramayanları yargılarlar. Sağlık-
sız birler bile zihinlerinin bir köşesinde mükemmel olmadıkları-
nı bilirler fakat kendi zihinleri veya bir başkası tarafından yargı-
lamamak
mükemmelmiş gibi davranırlar. Ortalama vc
'Hıksız birler mükemmellik için ne kadar çaba harcarlarsa, o
kadar haklı olduklarını düşünürler. İdealleri için çalıştıkça, ba-
jertsız hile olsalar haklı olduklarını düşünürler. Sadece ideallc-
Hyle özdeşleşmeleri bile kendilerini dünyanın geri kalanından
287

--- Sayfa 147 ---
Bu ip tarafsız gerçekliği veya tarafsız bir şekilde tasarlanan
/ıh.nsel bir formülü sadece kendisi için değil çevresi için de ge-
çeri, bir prensip haline getirmeye çalışır. Bu formül ile iyi ve kö-
tü, güzellik ve çirkinlik ölçülür. Bu formüle uyan her şey doğru
uymayan her şey yanlıştır... bu formül hayamı anlammm tama-
mın, kapsadığı için, her yerde ve her zaman uygulanması gere-
ken evrensel bir yasa haline gelir. Dışa dönük düşünen tip ken-
dim bu formüle adadığı gibi çevresindeki herkes de kendi iyilik-
le ı tçm bu kurala uymalıdır. Kurala uymayanlar yanlış yapmak-
adnlar çünkü evrensel yasaya karş, gelmektedirler. Bundan do-
lav,.man.,ks,z, ahlaksız ve bilinçsiz bir şekilde davranıyorlardır
Ahlak, değerlere verdiği önem istisnalara hoşgörü göstermesini
engeller. Şartlar nc olursa olsun ideallerine Uyulmalıdır... Bunun
»eden, çevres.ndeki insanlara değil, doğruluk ve adalete önem
^n.es.d.r... bu programda "yap,lası gerekenler" ve "zorunlu-
luklar önemi, bir yer tutar. Eğer bu formülün geniş bir uygula-
d ı alan, varsa, bu tip toplum hayatında bir reformcu veya sava
Olarak faydalı olur. Ancak formülün uygulama alan, darsa in-
in ar, ve kendini tek bir şekilde davranmaya zorlayan seri de-
la> ların üzerinde duran ve kuralcı biri haline gelir. Bu tip iki ası-
lı Uç arasında gidip gelmekledir.
Bizim bakış açımızdan baktığımızda. Jung'un birin özellik¬
'
Pek çok noktadan ele aldığını görürüz: Ortalama birler re¬
L "
V
e
h
a
k
l
,
n
,
n savçısıdırlar. Öte yanda, sağbks.z birler hos-
'"";
, M;
Z
b , : 5
e k , , d e
i
n
s
a
n
I
a " kendi kafalarındaki şekle uymaya
«'Harlar. Göreceğimiz gibi. birin özellikleri insan doğasının
" i "
a
u
S l 1 h
e
m
d
e
e
n Virkin özelliklerini kapsar. Sağlıklı olduk-
frmda bütün kişilik tipleri içinde en tarafsız, prensipli ve akıl-
'
n l a r °
, a b i l i r , e r -
adil davranabilmek için kişisel
fcygulanm
insanlarla olan ilişkilerine mümkün olduğu kâdar
""'-'"lamaya çalışırlar. Sadece kendileri için değil tüm insan¬
I»' 'su, adalet isterler.


--- Sayfa 148 ---
çocuk Tanrıyı kızdırıp yargılanmaktan korkabilir. Çocuk dürtü-
lerine uyarak keyfi, bencilce veya din tarafından günah fakal bir
çocuk için normal olan davranışları gerçekleştirdiği için cehen-
neme gönderilmekien korkabilir. Birler, bir bakıma, daha ço-
cukluklarını yaşamadan yetişkinler gibi davranmaya zorlanırlar.
Bu nedenler yüzünden babaları gibi olmamaya karar verirler.
Yargılanmaktan kaçınmak için babalarından daha iyi olmaları
gerektiğine inanmakladırlar.
Şunu da eklemek gerekir ki uymaları beklenen katı kurallara
karşı çıkmak yerine günah işledikleri için suçlu hissetmişlerdir.
Yine de. kendilerinden mükemmel olmaları beklendiği için si-
nirlenmişler ve bu baskının altında olmayan diğer insanları gör-
dükçe daha da öfkelenmişlerdir. Diğerlerinin özgürlüğü onları
•mirlendirir ve kendi yasaklarının altında daha fazla öfkelenme-
lerine yol açar.
K I Z G I N L I K VE M Ü K E M M E L L İ K
P R O B L E M L E R İ
Birler mükemmel olamadıkları için kendilerine sinirlenerek
•belerini başkalarından çıkarırlar. Ortalama ve sağlıksız birler
kendi karmaşık duygularını çözmeye çalışmaktan™, kendileri
İl nida her şeyde hala bulurlar. Kendilerini her zaman haklı gör¬
"" ' ' "
o
n
,
a
n ^Idırgan yapar; ama bir öyle saldırgan bir kişilik
lipi değildir. İdealleri kendileri de dahil olmak üzere her şeyi
Hçıııc birimleri olduğu için ideallerine itaat ederler. Kişiliklerin
» k i saldırganlık ideallere mükemmel bir şekilde uymadıkları
Iflll kendilerine ve insanlara duydukları öfkenin bir ifadesidir.
Ilımdan başka, öfkeleri kendilerine ve diğer insanlara çok
'
1 diklendiklerinin bir işaretidir: Mükemmellik insan doğası-
llt dayanamayacağı bir yüktür. Doğal olarak beden ve ruh bir-
1 ime bağımlıdırlar ama birler bunu kabul edemezler. Doğa¬
"
; , k '
1
d
,
s
ı yanla" mantıklı yanlan kadar kolay kontrol
v
e mükcmıııelleştirilcmez. Yine de. ideallerine daha

--- Sayfa 149 ---
kiki gereklilik değildir. Tam bir insan olabilmek yclcım..-
dur. Paradoks yaratacak bir şekilde, kendileriyle bütünlesml. ...
sanlar olarak birler insanca mükemmelliğe mümkün oldur.. I .
dar yaklaşmışlardır. Bu kadar sağlıklı olduklarında, asıl insi
olarak meleklere çok yaklaşmışlardır.
Sağlıklı birler olağanüstü doğru kararları sayesinde kişilik
lipleri içinde en akıllı olanlarıdır, idealleri değil gerçeklen du
şündüklcri için doğru karar verme becerileri çok gelişmişin
Mantıklı düşünmeyi aşarak içinde bulundukları durumdaki en
doğru seçeneği bulurlar. Çok sağlıklı beşlerin fiziksel dünyayı
çok iyi anlaması gibi çok sağlıklı birler de değerler dünyasını
çok net görerek insanları doğru yola yönlendirirler.
Kendilerine hoşgörülü oldukları gibi başkalarına da çok hoş-
görülüdürler. İnsanlar hoşgörü sözcüğünü "izin veren" anlamın-
da, insanlara yapmak istedikleri şeyler için izin verilmesi gerek-
liğini kastederek kullanırlar. Ancak insanlara hoşgörülü olmak
islediklerini yapmaları için izin vermekle aynı şey değildir. Ger-
çek hoşgörü bilgili insanların farklı düşüncelerine saygı duy-
maktır. Protcsıan olan hoşgörülü bir. Yahudi ve Katoliğe. Müs-
lüman ve Hindu'ya. Tanrıya istediği gibi ibadet etmesi için izin
verir. Bu. hoşgörülü birlerin diğerlerinin dini inançlarının doğru
Olduğunu kabullendiği veya dini farklılıkların önemli olmadığı-
nı düşündüğü anlamına değil insanlara doğruyu kendi başlarına
ve kendi istedikleri gibi bulmalarına izin verdiği anlamına gelir.
I ıırklı bakış açılarını onları desteklemeden veya kendi fikirleri-
ni kabul ettirmeye çalışmadan anlayışla karşılarlar.
Mutlak değerleri kendi düşüncelerinin üzerinde tutarak bu
kadar hoşgörülü olabilirler. Sağlıklı birler doğaüstü, ruhsal ala-
nı göz önünde bulundurarak, gerçeğe daha geniş bir bakış açı-
mdan bakarlar. Bu da her şeyi olduğu gibi görmelerini sağlar.
Sezgileri o kadar güçlüdür ki herhangi bir durumda gerçeklen en
"nemli olan şeye dikkatlerini verirler. Bir bakışta neyin doğru

--- Sayfa 150 ---
neden olduğu sonuçların sorumluluğunu almaktan da kaçın-
mazlar. Kararların, bu şekilde tanımlamak kararların, olduğun-
dan daha mantıklı gösterebilir. Sağlıklı birler doğru kararlara
hiç zorlanmadan varırlar çünkü dünyayı tarafsız bir eözle Göre-
bilirler.
Sağlıklı birler o kadar tarafsızdırlar ki kendi hareketlerini
yaklaşımlarım ve duygularını tarafsız bir gözle değerlendirebi-
lirler. Hata yapmak istemezler ve farkına varır varmaz hata yap-
tıklarını kabul ederler. Yanlış fikirlerle hiçbir şey elde edileme-
yeceğini b.hrler. Haki. ve doğru olmak onlar için önemlidir. O
jfÜzden yanlış fikirlerini gurur meselesi yapmazlar.
Ahlaki değerlere bağlı ve bilinçli olduklar, için doğruyu yan-
lıdan ve iyiyi kötüden ayırabilirler. Sağlıklı birlet bencillik
Inalçılık vc küçük şeylere takılmaktan nefret ederler ve kendile-
rinde bunlardan birini fark ederlerse hemen söküp atmak ister-
I' ı Erdemli davrandıklarında huzurlu olurlar ve erdemli olmayı
' " • • "
; "
m , / l a r s a
s u V
, u l u « - duyarlar. Sağduyu, alçakgönüllülük ve
•MHü ve tarafsız davranmanın ne kadar değerli olduğunu anla-
J link bunların kendilerini kısıtladığını düşünmezler. Gerçekten
J
'"'ınçl. sınırlamalar olmadan insanların bir toplum hayatının
m
k
u
n olamayacağını düşünürler. Günümüz medeniyeti onla¬
»»' kişisel kazançlar yerine daha yüksek hedefler peşinde koş¬
laıuıdan çok şey kazanmıştır.
Nc kadar erdemli olsalar da veya ne kadar i
v , olmak ıslese-
» d, kötülüklerden ve acılardan her zaman uzak duramayacak¬
' ' " ' . n e m d e d i r l e r . Tanrıyla iyi olmalarının
karşılığında
RK'bll sıkıntı yaşamayacaklarına dair bir sözleşme Vapmış değil-
I Mı İv. olmalarının kendilerini hayatın sıkıntılarından uzak
'
m
^
m
ı
ilinekledirler. Başkalarının başına gelebilecek
' •
ı k e n d i başla, ma da gelebileceğini bilirler. Başlarına kö-
f
"
^
,
d
i £
i
n
(
k ' "
N
e
d « ben?" diye sormak yerine "Neden
*
' > "
, , : ı ^ ' " ' c s i n ki?" derler. Hayatın kolay veya dertsiz
295

--- Sayfa 151 ---
Bir kez bu safhaya ulaştıklarında insanların iyi niyet, hak ve
bilinçlerini gözeterek doğru olduğuna inandıkları değerleri sa-
vunurlar ve başkalarını memnun ya da rahatsız edip etmedikle-
rine aldırmadan, düşüncelerini korkusuzca dile getirirler. Bun-
dan dolayı.sağlıklı birler toplumun ahlak öğretmenleri vc "ger-
çeğin tanıkları" olarak prensiplerini ve ahlaki vizyonlarını diğer
insanlara ulaştırırlar. Bu. öğretmenin en yüksek şeklidir. Sadece
bilgiyi değil doğru şekilde yaşamanın vizyonunu aktarmaktır.
İnsanlar doğru ve yanlışı ve doğru ve yanlış şekilde hareket et-
menin sonuçlarını göremeden hayatlarına yön veremezler.
Ancak öyle bile olsa. insanları inandıkları şeylere inanmala-
ıı için zorlamazlar. İnsanlara vaaz vermek yerine kendi tecrübe-
lerini aktarırlar. İnsanlar onları dinlemese de gerçeğin eninde
"ununda anlaşılacağından emindirler çünkü gerçek insanın ru-
huna ihmal edilemeyecek bir şekilde seslenir.
ORTALAMA BİRİ İNCELEMEK
İDEALİST REFORMCU
Bilinçlerinin rehberlik ettiği birler itaat etmediklerinde da-
\m endişe ve suçluluk duyarlar. Eğer herhangi bir nedenle ah-
lak prensiplerini mükemmel bir şekilde yerine getirmediklerini
JüşUnürlerse aşırı derecede yüksek standartların peşinde koşar-
bu Her şeyi daha iyi yapmak isterler. Herkesi devamlı olarak
hindilerini geliştirmeye teşvik eden idealist ve reformcu insan-
im ulurlar.
Sağlıklı ve ortalama dokuzlar arasındaki fark ortalama birie-
"nyayı kendi ideal yorumlarına göre değiştirmek istemele-
riıl.ı Ortalama dokuzlar, her şeyde bir idealin peşinde koşma
l l l l l S
u duyarlar. Bu yüzden, ortalama birler dünyaya ahlak
«Vperk-ri bakımından daha üstün olduklarını düşündükleri bir
1
açısından bakarlar. Şöyle der gibidirler: "İşlerin nasıl yü-
297

--- Sayfa 152 ---
ada lar. Bu davalar göçmen işçiler için grev gözcülüğü yapmak,
polıt.k bir par., , ç , n mahalledeki insanlar, organize etmek veya
çevre sorunlar, ,çin insanları harekete geçirmek olabilir
Ortalama b.rler bir reformcu ve bir davanın taraftarlar, ola-
rak her konuda nerede duracakların, bilirler ve görüşleri için bir
misyonerin gayret ve coşkusuyla tartışırlar. Çok konuşkandırlar
vc tartışmayı çok severler. Görüşlerini etkili bir şekilde ileri gü-
lebilirler. Davalarının haki, olduğuna inanarak kendilerine so-
nuna kadar güvenirler. Ellerini şekilsiz bir çamur yığmına coş-
kuyla suren heykeltıraşlar gibi dünyanın sorunların, üstlenirler
rabll k l burada gerçek sorunlar, başlar. Dünya ve özellikle diğer
•nsanlar b.rlenn reformcu dürtülerine göre şekil verilecek çamur
vumrular, değillerdir. Birler kendi düşüncelerindeki seki, ver-
mek istemelerine rağmen, her şeyin bir şekli zaten vardır.
D Ü Z E N L İ KİŞİ
Bu noktaya kadar birler belki de sadece aileleri ve arkadaşla-
rı arasında bır çeşit reformcu konumu almış oldukları için kîşi-
ICİ duyguları ve resmi idealist konumlan arasında bir fark olma-
lın, .stcmezler. Hayatlann.n her alanında, özellikle duygulan
üzerinde konirol sahibi olmak isterler.
Sağlıklı öz disiplinleri cani, bir verimliliğe ve düzenliliğe ee-
rilemıştır
Ortalama birler mantığın her şey, yönelmesin, ,s,er-
7 :
M
a
n
l
l
k
t
l
u y ^ n n çukurunu kazarak çift kutuplu ruh halle-
W * a n r .
H
c
r W - siy«h veya beyaz, doğru veya yanlış
ya da kötü. doğru yapılmış veya yanlış yap.lmış olarak
gl
- " e r omanı göre. kişisel tercihler için yer yoktur vc olmama-
K
,
? ;
s
e
l
l e r C I , 1 , e r i
k i î
i n i » « i n i yok etmesi olarak görür-
V
r '
a '
a
m
a
d
o
k
u "
J
,
r
« f e r i n i , diğerlerin, ve çevrelerini
' " '
b
,
r «»antik vc düzen ile yönetmek isterler
Dünyayı titizlikle ve lam olarak düzgün kategorilere bölmek
1
'
l , T -
M
e
r
d e l a > ' ' i ^ ' i k ' e düşünür, akla gelebilecek her ifa*


--- Sayfa 153 ---
leri gerektiğini düşünürler. Öte yanda, eğer bir şey yapmak iste-
mezlerse, örneğin hafta sonu çalışmak istemezlerse, kendilerini
disipline alıştırmak için kendilerini onu yapmaya zorlarlar. İşin
komik yanı.böyle yapmakla dürtülerinin devamlı olarak bilin-
cinde oldukları için dürtülerinden daha fazla etkilenmeye başlar-
lar.
Her ne kadar sahip olduklarının etkisine bağlı olsa da. özellik-
le cinsellik, zevk almak ve beden söz konusu olduğunda, ortala-
ma birlerin sade ve süssüz, konforsuz bir tarzları vardır. Özellik-
le cinsel dürtüler onlar için korkutucudur çünkü bu dürtüler man-
tıksız olmakla kalmayıp yasaktırlar. Kasları sıklıkla gergindir:
Dudakları i l k i .dişleri keneılenmiş.boyun vc yüzleri gerilmiştir.
Bu noktada, davranışlarım ve duygusal dünyalarını gergin, sert.
kaskatı,soğuk ve resmi sıfatlarıyla nitelendirebiliriz.
Oz kontrol sahibi olmalarına rağmen kendilerini böyle gör-
mezler. Ortalama birler mantıksız dürtüleri ve cinsel arzularının
bilincindedirler. Onların bakış açısına göre. düzenli ve verimli
olarak dünyaya bir iyilik yapmakladırlar. Sadece bununla kal-
mayıp, serbest bıraktıklarında dünyayı alt üst edecek olan tutku-
larım bastırarak dünyayı koruduklarına inanırlar. Kendilerine is-
ledikleri gibi davranmaları için izin verirlerse, duygularının
kontrolden çıkıp kendilerinin en vahşi dürtülerle sürüklenip gi-
dcı eklerinden ve kaçınılmaz olarak kalbin en karanlık günahla-
ı mın içine düşeceklerinden korkarlar. Bilinçaltında nelerin yaşa-
dığını kim bilebilir ki? Birler hiçbir şeyi kurcalamamanın akılh-
' a olacağı kararına varırlar
Bil nokta birlerinin ruh sağlığının bozulmasında bir dönüm
noktasıdır çünkü hayal birlerin düşündüğü kadar düzenli değil-
•lı> ve birler de istedikleri kadar düzenli olmayı başaramazlar.
Dizginlenmiş dürtüleri bastırmanın barikatları arasından süzü-
l'T yüzeye çıkmayı başarırlar. Bu noktadan itibaren, kendilerini
r? çevrelerini daha fazla kontrol altında tutmaya çalışırlar. Böy-
M)]

--- Sayfa 154 ---
£
Yargılayıcı birler yanıiabilecelclerini asla düşünmezler ,K,-
i r veya yapmacık bir alçakgönüllülükle davranmak için yand-
dUdanm söyleyebilirler ama bu sadece göstermeliktir >
Bundan başka, görüşlerini asla değiştirmezler çünkü görüşle
nnm temehnde idealleri varrhr ve idealler, kendilerine d o * u yö-
o
^
pusula kadar sabittir. Böylelikle haya, hi V bitmeyen
k.lde idealler,,, olaylara uygulanmasından, hatalara, düzcl-
"mesmden. kotu yapılan şeylerin hiç- bitmeyen bir şekilde yem-
den yapılmasından ibaret olur.
y
w m ü k e m m ^ T
m '
, '
1 f
n
* * * * * ^
m
m
Û
m
n
» b a r ı n a
mükemmel olamamalarına sinirlenir vc içerlerler. Eger biri
••' t "
8
3
Ç
t
Ö P „
a , a r S a
V
e
y
a
d.klar, biri vergisini ödeme
l
da yasak bir ilişki yaşıyorsa bunu kendilerine vapılm,s t
olarak görürler. Eleştirilerinde haki, büe olsalar
v ^
•"'
' T " '
3 "
k
,
r
a
r
v
e sinirlendirirler. Bu yüzden insanlar
f e r i n e
ulak asmazlar. Kabahktan kınc, bir dogmatizm
ge
Emişlerdir. Ama bu onlar için bir sorun değildir ele , e bj .
; ;
;
:
:
:
; d ™
Kendi yaşamlannda. yeterince üretken oimadıklann, düşü¬
*
k ku dılenn. suçlayan ışkoliklerdir. Ancak mükemmelhyeı-
»nemsiz uynnnlarla öylesine çok ilgüemrler ki kendile-
("< •< mükemmelliyetç, olmayan benzerlermden daha
M
- daha az başar,!, olurlar. Devaml, olarak kimsenin İh, -
fr
kSİZ
 ^ ^ ^ " n r l e r çünkü ancak bu şek ,,
• i l
r
,
k
,
a
r
i
n
i
Elbette ki. mükemmelliye.ç -
t : '
h
ç
ı
,
d
, r
»
-
—
» *
M i s t e m e .
,
" 7 ° '
a
h
a
m
m
Ü '
e
d
e
m
e
Z
,
e
r -
H i «
b
i
r 'S veya karar, bir
• " M bırakmak istemezler çünkü k.msenın kendileri kadar
J ara. v eremeyeceğine inan.rlar. Yeni birini eğitmenin çok
i i r a S " » düşünerek her işi kendileri yaparlar
r d olarak, ıııükemmellliyetçiükleri yüzünden hiçbir şeyin
303

--- Sayfa 155 ---
iyi görüşleriyle düşüncelerinin yanlış olduğunun kanıtlanmasına
dayanamazlar. Ne söylerlerse veya ne yaparlarsa yapsınlar her
zaman doğru olduklarından emindirler. İdealleri verimsiz ve ka-
tı kurallar haline gelmişlerdir ve birler idealleri hakkında asla
esnek davranmazlar.
İdealleri asla sapmayacakları kalı dogmalardır. Her şeyi ve
herkesi katı kurallar ışığında görürler -doğru veya yanlış.iyi ya
da kötü. kurtarılmış veya lanetlenmiş. Onlar için hiçbir şeyin or-
tası veya istisna yoktur. Mutlak mükemmellik ile uzlaşma ge-
rektiren durumları düşünmeyi bile reddederler. Bakış açılarına
göre, en küçük kusur bütünü bozar ve bu yüzden acımasızca
kökten sökülüp atılmalıdır. Ancak, katı kurallara göre yaşamak
insanca yönlerinden vazgeçmeyi gerektirir. Nc kadar yukarı çı-
karlarsa, insanca yanlarından o kadar uzaklaşırlar. İnsanlığı se¬
ven fakat bireylerden nefret eden insanlar haline gelirler.
Mükemmelliyetçİ ortalama birler ile hoşgörüsüz sağlıksız
birler arasındaki fark ilkinin, en azından ara sıra. kendilerin, de
eleştirebilmeleri ve mükemmel olamadıklarında suçluluk hisset-
meleridir. Ancak eleştirilmeye tahammül edemeyen sağlıksız
birler için bu geçerli değildir. Sağlıksız birler mükemmelliyciçi
ideallerine sıkı sıkıya bağlı oldukları için kendilerini her zaman
haklı görürler ve ideallerini davranışlarına yansıtıp yansıtmadık-
larına aldırmazlar. ("Haklıyım. O halde söylediğin, ve yaptığım
lıer şey doğrudur.")
En belirgin, belki dc tek duyguları ülkeleridir. Sağlıksız bir-
ler yanlış yapanlara adaleti getirirken kişisel davranmadıklarım
düşünmek isterler. Ancak ne kendilerine ne de başkalarına itiraf
edemeseler de onları en çok motive eden şey intikam isteğidir,
kendilerini kusursuz olan şeylerden başka hiçbir şeyi kabul et-
meyecek kadar yüce görürler.
Gerçekte başkalarının düşünce ve davranışlarına tahammül
edemezler. Kendileriyle aynı fikirde olmayan insanları ahlaksız
305

--- Sayfa 156 ---
rini saplantılanyla. mantıksız hareketlerini ise zorlamalı eylem-
leriyle kontrol etmeye çalışırlar. Saplantıları ve zorlamalı davra-
nışları sahip olmaya çalıştıkları kontrolün çökmeye başladığının
işaretleridirler.
Zihinlerinden devamlı saplantılı düşünceler geçer. Müsteh-
cenliğe, dini değerlere veya şiddete yöneltebileceğinden, saplan-
tılar inançları İçin çok tehlikelidir. Saplantıları o kadar yoğundur
kı ruhlarının şeytan tarafından ele geçirildiğini veya kendilerine
bircinin musallat olduğunu düşünürler. Aslında bir bakıma ruh-
ları ele geçirilmiştir ama bunu yapan bircin veya şeytan kendile-
rine yüzleşmek için izin vermedikleri dürtüleri ve bastırdıkları
duygularıdır. Dahası.kendilerini neyin rahatsız ettiğini bileme-
diklerinden saplantılı düşüncelerini çözemezler. Farkında olma-
dıkları şey insanlardan nefret ettikleridir. Sonuç olarak, zamanla-
nın düşüncelerini konlrol etmeye çalışarak geçirirler.
Dikkatlerini gerçek sorunlarına vermek yerine temizlik veya
başka çeşit "kirlilikleri" ve bastırdıkları dünü ve duygularıyla i l -
Jİli düzensizlikleri kökünden sökmeyle ilgili saplantılara takılıp
kalırlar. Cinsel dürtülerle veya bedenin kontrolü ile ilgili saplan-
tılar yemekle yer değiştirerek muhtemelen yemek yememe has-
talığını veya çok yiyip sonra kendim zorlayarak kusmak ya da
laksatif kullanmak suretiyle orlaya çıkan bir başka yeme bozuk-
luğu yaşayabilirler. Aşırı derecede temizlik [akıntıları olabilir.
Ifııekellcrinin zorlayıcı yapısı düzen ve öz kon trol leriyle çatış-
makladır.
Ancak saplantıları karakierlcriyle uyumludur çünkü nevrotik
bııler ne bilinçli davranmayı ne de dürtüleriyle hareket etmeyi
kabul ederler. Öte yanda, takıntıları onları çok rahatsız eder. Bu
Vll/den, zorlayıcı ve dolayısıyla keyfi, tutarsız ve ikiyüzlü dav¬
ı an 11 lar.
Nevrotik birler patlak veren dürtüleri tarafından bilinçsizce
k
1 , 1 1 edildiklerinde inançlarına ters davranarak, ömeğin. çok
307

--- Sayfa 157 ---
la doğrulamak zorundadırlar. İnsanların fikirlerini çürütmekle
kalmamah.onları cezalandırmahdırlar da. İnsanlar gizliden giz-
liye günahkar oldukları için hiçbir vicdan azabı duymadan ayıp-
lanabilirler ve yok edilebilirler.
Cezalarının hederi olan insanlara ne sevgi ne de merhamet
duyarlar. Nevrotik birler insanlık dışı bir zalimlikle insanlara acı
çektirirler. İnsanlara en ağır cezaları vererek "onlar sadece hak
••iliklerini alıyorlar" derler.
Merhametsiz ve hoşgörüsüz bir şekilde adaletsiz ve canavar-
ca davranırlar. Sadist cezalarından kendileri değil adalet sistemi
sorumluymuş gibi davranırlar. Artık ahlaki değerleri de bozul-
duğu için insanları hapse altırabilirler. işkence çevirebilirler ve-
ya yaktırabi lirler.
Ayıplanmaktan korkan kişilik tipi şimdi insanları acımasızca
yargılamaktadır. Bir zamanlar kendini adalete adayan kişi şimdi
en adaletsiz işleri yapmaktadır. Bir zamanlar sağduyuyu temsil
eden kişi şimdi tamamen mantıksız davranmaktadır.
BİRİN DİNAMİKLERİ
Ç Ö Z Ü L M E Y Ö N Ü : BİR D Ö R D E Y Ö N E L İ R
Birler dörde yöneldiklerinde sahip oldukları son değerler de
yok olur. İnkar ettikleri cezalandırıcı yaklaşım ve hareketleri bir
kabus gibi üzerlerine çöker. Kendi yozlaşmalarını görürler ve
haklı olarak dehşete düşerler. ("Tanrım, ben ne yaptım?) sınırla-
nın telafi edilemeyecek şekilde aştıklarını düşünerek asla bağış-
lanmayacaklarından korkarlar.
Dördün etkisindeki birler karışıklığına henüz hazır olmasalar
da bilinçaltının etkisi altına girmişlerdir. Bilinçaltı onlar için ya-
bancı bir alandır ve öğrendikleri şeyler onları korkulur, iğrendi-
rlr ve kendilerinden nefret ettirir. Çok net bir şekilde neden ol-
dukları karmaşıklık ve kötülüklerin büyüklüğünü görerek deh-
309

--- Sayfa 158 ---
yapmak zorunda olduklarını hissetmezler. Böylelikle, zorunlu-
luklardan coşkuya, sınırlardan özgürlüğe yönelirler. Daha rahat
ve üretkendirler ve duygularını kolaylıkla ifade edebilirler. Da-
ha sorumlu, eğlenceli ve mutludurlar.
Mükemmel olma zorunluluğunun getirdiği yük omuzların-
dan kalkmışiır. Özellikle mükemmel olmanın gerekmediği alan-
larda her şeyi geliştirme zorunluluğu duymadan yaşamdan keyif
alabileceklerini öğrenirler. İyİ olmak için her şevin mükemmel
olması gerekmez. Hayattaki pek çok şeyin zalen harika olduğu-
nu anlarlar. Doğadan, sanatın güzelliğinden ve kendileri gibi
mükemmel olmayan fakat olağanüstü işlere imza atan insanların
başarılarından büyülenirler.
Bundan başka, gerçek değerlerden fedakarlık etmeden de es-
nek olunabileceğini öğrenirler. "İyi daha iyi olanın düşmanı de-
ğildir" atasözü onlar için anlamlı hale gelir. Soyut şeyleri düşün-
mekten vazgeçerek hayatı olduğu gibi kabul ederler. Kendileriy-
le bütünleşebilen birler Olyınpos dağından inerek insan ırkına
karışırlar.
B İ R İ N Ö N E M L İ A L T G R U P L A R İ
D O K U Z K A N A D I N A S A H İ P O L A N BİR
Birin ve dokuz kanadının karakter özellikleri birbirlerini des-
teklerler. İki tip de çevrelerinden uzaklaşma eğilimindedirler:
bir ideallere, dokuz ise insanların kendilerine değil onları ideal-
lestirilmiş hallerine bağlıdır. Sonuç olarak, dokuz kanadına sa-
hip olan birler insanlardan kopmuşlardır ve iki kanadına sahip
Olan birlerden daha soğukturlar. Bu alt grubun dikkate değer in-
lanları arasında şu isimler yer almakladır: Margarael Thatcher.
Kalph Nader. Sandra Day O'Connor. Catherİne Hcpburn. Willi-
anı F. Bucklcy, Peler Jennings, Jeane J. Kiı kpatı ick. Diane Fe-
msiein. Joyce Brothers, David Stockman, VValler Lipmann. Eric
31

--- Sayfa 159 ---
kölü olduğuna inandıkları davranışlarını düzeltmeye çalışırlar,
insanlara ne kadar acı verdiklerini fark etmeyerek onlara büyük
zararlar verirler.
İKİ K A N A D I N A S A H İ P O L A N BİR
Birin kişilik özellikleri ile iki kanadının kişilik özellikleri bir
dereceye kadar birbirleriyle çatışırlar. Birler mantıkl,d,rlar ve
kişisel davranmazlar. İkiler ise duygulu ve sosyaldirler. Temel
kişilik tipinin bir olmasına rağmen, bu kişilik tipi birin duygusal
kontrolünü telafi etmek için daha sıcak davranır ve daha sosyal-
dir. Bu alt grubun dikkate değer isimleri arasında şunlar yer al-
maktadır: Papa İkinci John Paul. Mario Cuomo. Jane Fonda
Tom Brokaw, John Chancellor. Shana Alexander. Barbara Jor-
dan. Gene Siskel, Alistair Cooke. Bili Moyers. EdvvinNevvman.
Aziz Thomas Moore. Anita Bryant ve Jean Harris.
İki kanadı birin haşin ve yargılayıcı tavrın, yumuşatır. İdeal-
leri arasında düşünceli olmak ve komşularını sevmek yer aldı-
ğından, iki kanadına sahip olan birler özenli ve samimi davran-
maya çalışırlar; katı prensiplerini yumuşatmaya çalışarak insan-
ların ihtiyaçlarını göz önüne alırlar. Bu alt grubun sağlıklı insan-
ları hoşgörüyü şefkat ile. dürüstlüğü insanlara verdikleri önem
ile, tarafsızlığı bir başkasının duygularını anlayabilme becerisiy-
le birleştirirler. Cömert, yardımsever, nazik ve iyi huyludurlar.
Böylece birin soğuk davranışlarını dengelerler. Hedefleri insan-
lar olduğunda idealleri daha etkili olduğu için öğretmenlik ve
hemşirelik gibi yardım gerektiren mesleklerde çalışırlar.
Bu alt grubun ortalama insanları iyi niyetlidirler ve hem ide-
alist bir zorlama nedeniyle hem de insanlar üzerinde etkili ola-
bilmek için insanları kendi taraflarına çekmeye çalışırlar. Sade¬
t >• dürüst değil ama iyi niyetli de olduklarına inanırlar. Toplum-
Mİ davalara idealist bir şekilde katılırlar ve insanların refahın-
dan sorumlu olduklarını düşünerek bir şekilde reform gerçekleş-
313

--- Sayfa 160 ---
hareketlerini haklı göstere, w
f
"
hmkg>

ki
on-arm aleyhine
î
g
S
^
'
W
^ ç e k l e r olarak s u ,
Gerçek olduğunu S
^
t
S
'
d
ü
« * * « * •
sağlaın temelle"dHyt*
[
f™^
İ
d
d
i
a
« " M « t k a d a r
' - k e t c
J
^
^
Z
^
*"
**••*•••*
rafsiz yanların,
a
v , I
*
^ » a d ı k l a n rolün kişi.sel ve ta-
"ir kez birlerin duygula, m Z
k
i ? " *
* * * *
v
e
haşlar, belaya , J
İ n n do
*
^
^ i ğ m d c
»Çin ma„„k; ,ek
• * *
Cok kat, ıdeaHcre ^
^
n
^
^
*"
*
'aksızlığ.n derinliklerine ^
v
e
h l 2 > -
"aya. bir kanvonun ü z e n n d e k i I t ^ l S n *
1 " ^ ' -
° ^
*
dayarlarsa mahvo,ur.ar Eh,Î
T
*
T
T
^
B "
k
e '
korkunç görünür İ n v m h r ö . l
f
"
b " *
, W , « « « « ''ayal
H n r u Z E
islemezlerse, birler
'eri de sağlıklı
0
^
1
0
^
?
R«>gru olmaları yeler.
*
315

--- Sayfa 161 ---
ON ÜÇÜNCÜ B Ö L Ü M
İLERİ ANA HATLAR
Bu bölümde. Enegram'ın çalışma şekliyle ilgili sorularını/a
cevap vermeyi Ümit ediyorum. Rehberde anlattığım konulan de
(aylarıyla inceleyeceğim. Şimdiye kadar açıklamaların en a/ın
dan birkaçını okumuş.dolayısıyla Enegram hakkında bir lıkıı
edinmiş olmalısınız. Bu nedenle .sizin için anlamlı olacak
\ \
önemli konuyu detaylarıyla inceleyeceğiz: Bütünleşme vc Çfl
/ülme Yönleri. Kanallar ve Kişilik Özellikleri Celveli.
B Ü T Ü N L E Ş M E V E Ç Ö Z Ü L M E Y Ö N L E R İ
Açıklamalardan öğrendiğiniz üzere, her kişilik tipinin H
letme ve Çözülme Yönü vardır. Bunun yanı sıra. İn i lıpın k.ııı.ı
dıuın da Bütünleşme ve Çözülme yönü vardır Kanatır yönlı rl
gördüğümüz kalıpları izler. Örneğin, bir kanadına sahip olan do
kuzda bir kanadının Bütünleşme Yönü yediye Çözülme
% O M U
ise dörde doğrudur. Alı grubun bülün kanalları için aynı şej ge
çeri id ir.
Özellikle şu ait gruplarda düzensizlik söz konusu olabilir: İki
kanadına sahip olan bir. bir kanadına sahip olan iki. sekiz, kana-
llına sahip olan yedi ve yedi kanadına sahip olan sekiz. Çünkü
hu ali gruplar için hem Bütünleşme hem de çözülme Yönü aynı
kişilik tipidir. Örneğin, iki kanadına sahip olan bir bireyinin dör-
de yönelmesi sağlıksızdır. Öte yanda ise, dön. iki kanadının Bü-
317

--- Sayfa 162 ---
kişilik tiplerinin gelişimleri veya bozulmaları için bir açıklama
vermek mümkün değildir. Temel kişilik .ipinizin nasıl bütünleş-
iğini veya çözüldüğünü bir kez gördüğünüzde, kanadınızın da
hangi tarafa yöneldiğini anlayabileceksiniz.
Hiçbir kişilik lipi tam olarak sağlıklı olmadığı için kişilik ti-
pinin Bütünleşme veya Çözülme yönünde yaklaştığı kişilik tıpı
de hiçbir şekilde sağlıksız olarak düşünülmemelidir. Çözülme
Yönündeki kişilik tıpı. lemel kişilik tıpı için
sağlıksız
olarak
kabul edilir çünkü temel kişilik tipindeki çeşitli özellikler nede-
niyle henüz başa çıkamadığımız özellikleri içerir. Bundan dola-
yı,temsil ettiği psikolojik özellikleri hemen kazanamadığımız
İÇU1 Çözülme Yönündeki kişilik tıpı s idece şöretelı olarak sağ-
lıksızdır. Sağlıksız tip bizim için başa çıkması en güç olan özel-
likleri temsil eder.
Benzer şekilde, kişilik tiplerinin geri kalanı için. Çözülme
Yönünde hareket etmenin niye sağlıksız olduğunu anlayabiliriz.
Kısacası.üçlerin en çok uğraşması gereken şey duygularından
kopmalarıdır ve bu Dokuz ile ifade edilir. Dörderin en çok uğ-
raşması gereken şey her şeyi yapmaya hakları olduğunu düşün-
meleridir ve bu İki ile ifade edilir. Beşler en çok düşüncesiz dav-
RUllşianni çözmelidirler ve bu yedi ile ifade edilir. Altılar en çok
korktukları insanlara karşı düşmanca tavırlarını değiştirmelidir-
l' i ve bu Uç ile sembolize edilir. Sekizlerin en büyük sorunu in-
allardan korkmaları vc bunu inkar etmeleridir (paranoya) ve
bunun sembolü Beştir. Dokuzların en büyük problemi inkar eı-
Hkleri endişeleridir (isteri) ve bunu sembolize eden Altıdır. Bir-
li ı ise en çok kendilerini engelleme problemleriyle uğraşmalı-
da lar ve bu Dön ile ifade edilir.
Sıklıkla Çözülme Yönünde hareket etmeye yelleniriz çünkü
al ve nevroıik çatışmalarımız bizi duygusal problemlerimiz
i\ııı acil bir şekilde çözüm bulmaya iler. Çözülme Yönündeki
.119

--- Sayfa 163 ---
ile büıünleşmelidir. Ancak, psikolojik gelişimin hedefi tamamen
ış görebilen bir birey olmak olduğu için. birincil ya da ikincil tip
olmak ne avantajlıdır ne de dezavantajlı. Hem birincil hem de
ikincil tipin psikolojik hedefi aynıdır: potansiyelini dengeli bir
şekilde geliştirmek.
Yine de, birincil ve ikincil tiplerin önemli bir farkı vardır: bi-
rincil tiplerin kendileriyle bütünleşmeleri daha zordur çünkü üç-
lülerinin temel problemlerinden ikincil tiplere göre daha fazla
etkilenirler. Karakteristik problemlerinin üstesinden gelmek on-
lar için daha zordur. Ancak bunu başarabildiklerinde. gelişimle-
ri bir devrim niteliğindedir. Ani ve etkili bir şekilde daha iyiye
yönelirler. İkincil tiplerin gelişimi daha yavaş veya evrimseldir
çünkü Enegram'ın çevresinde hareket ederler. İkincil tiplerin
daha fazla yol almaları gerekir ama Bütünleşme Yönünde bir
tipten diğerine gittikleri için değişimleri daha yavaş gerçekleşir.
Bundan dolayı.ikinctl tiplere göre daha hızlı bütünleştikleri
için, birincil tipler bir bakıma avantajlıdırlar. Ancak bir başka
bakış açısından baktığımızda, daha yavaş ama daha az korkutu-
cu bir şekilde değişlikleri için ikincil tip olmanın da bir avanta-
jı vardır. Ancak hangi açıdan bakarsanız bakın herkesin amacı
sağlıklı özelliklerini birleştirmek olduğundan birincil ya da ikin¬
cil tip olmanın mutlak bir avantajı yoklur. Bu sürecin Eneg-
ram'ın neresinde başladığı önemli değildir.
Bütünleşme süreci asla sona ermez: insan doğası gibi Eneg-
ram da açık uçludur. Tam bir bütünlük veya mükemmelliğin son
noktası diye bir şey söz konusu değildir. Enegram da böyle bir
jeyı vaat etmez. Yine de, kendini geliştirmenin yukarı basamak-
larına doğru devamlı olarak ilerlemekteyiz. Mükemmellik ve
bütünlük bizi daima ilerlemeye iten ideallerdir: tamamen elde
edebileceğimiz durumlar değillerdir.
Öle yanda, yaşadığımız sürece kendimizle bütünleşmemiz de
•levam eder ama görünüşe göre hiç kimse Çözülmenin Yönün-
321

--- Sayfa 164 ---
vardır. Kanat temel tipe komşu olan iki tipten biridir- Enegram-
da başka bir yerde bulunmaz. Dokuzun Dört. Yedinin İki kana-
dına sahip olması söz konusu değildir. Gerçek hayatta insanlar
psikolojik öğelerinin gelişigüzel birleşimlerinden ibaret değil-
lerdir. Eğer öyle olsalardı,kişiliklerinin genel bir kalıbı söz ko-
nusu olmazdı. Kötü yazılmış bir romanın, kişilik özellikleri an-
lamsız bir şekilde çelişen karakterleri gibi olurlardı. (Kişilik
özellikleri birbirleriyle çelişebilirler ama asla dürüst bir adamın
hırsız olması gibi laban tabana zıt olmaları söz konusu değildir.)
Örneğin aynı kişide Yedi ve Üçün kişilik özelliklerinin bulun-
ması bir kişinin hem görebilmesi hem de kör olması gibi bir çe-
lişki yaratır. Kişilik özelliklerinin gelişigüzel karışımı insanlar-
da bulunmaz ve bu yüzden Enegramın kişilik tiplerinde de bu-
lunmaz.
Temel kişilik tipimiz ve kanadımız ailelerimizin üzerimizde-
ki etkilerinin bir sonucudur ve annemiz, babamız veya her iki-
siyle çeşitli muhtemel özdeşleşmelerimizi temsil eder. Bu bir-
leşmeler tutarsız olamazlar ama eğer lemel kişilik lipi ve kanal
Enegramdaki tiplerin gelişigüzel birleşmeleri olsaydı tutarsız
olurlardı. Örneğin kimse Üç kanadına sahip bir Yedi olamaz
çünkü böyle bir birleşme anneye karşı tutarsız davranışlara ne-
den olur. Yedi annesine karşı olumsuz tavırlar İçindedir; Üç ise
annesine olumlu bir şekilde yaklaşır. Temel motivasyonları
farklıdır: Yediler geniş bir mal mülk ve tecrübe sahibi olarak
mutluluğa ulaşmak ister. Yediler temelde insanla uyumlu değil-
lerdir. Öte yanda, Üçler insanlarla uyumludurlar ve insanların
kendilerine değer vermelerini isterler. Aynı kişi insanlarla hem
ilgili hem de soğuk olamaz. Bundan başka, yedilerin ve üçlerin
n/ellikleri oldukça farklıdır ve birleşimin tanımı psikiyatrik lite-
ratürde bulunamaz. Böyle biri günlük yaşamda da bulunmaz
çünkü yedi ve üçün özelliklerinin bileşimi gerçek insanlarda bu-
lunmaz. Öte yanda, bu altı kanadına veya sekiz kanadına sahip

--- Sayfa 165 ---
ölçmek muhtemelen mümkün değildir. Yine de. kabaca bir tah-
minde bulunabiliriz: Eğer bir bireyin kanadının temel kişilik ti-
pi üzerindeki etkisi büyükse, o kişinin "ağır" bir kanadı olduğu-
nu söyleyebiliriz. Eğer kanat ayırt edilebiliyor fakat temel kişi-
lik tipi açık bir şekilde kişilik üzerinde etkiliyse. kişinin "ortala-
ma** bir kanada sahip olduğunu söyleyebiliriz. Eğer temel kişi-
lik tipi kişiliğe tamamen hakimse. kişinin "hafif' bir kanada sa-
hip olduğunu söyleyebiliriz. Her durumda, temel kişilik tipinin
kişiliğin en az yüzde ellibirini oluşturması gerekir. İki tipten bi-
ri, her zaman kişiliği bir bütün olarak yönetir. Kişiliklerde kanal
ve temel kişilik tipi arasında gerçek bir yüzde elli ayrım yoktur
çünkü öyle olsaydı hangisinin temel kişilik tipi olduğunu söyle-
mek zor olurdu.
Kanat hakkında böyle farklılıklar yapmak yararlıdır çünkü
Enegramın onsekiz önemli alt grubuna- dokuz kişilik lipi ve her
tip için iki kanat- baktığınızda arlık onsekiz alt grup hakkında
değil. ağır. ortalama ve hafif kanatların temel kişilik tipler üze-
rindeki etkilerine bakarak aşağı yukarı ellidört alt srup hakkın-
da konuştuğumuzu görürsünüz. Kanadın tam etkisini göz önüne
ıldığınızda-yüzde bire yüzde doksandokuz. yüzde ikiye yüzde
doksansekiz. yüzde üçe yüzde doksanyedi...- Enegramın yüzler-
ce alt grubu olduğunu görebilirsiniz.
Teorik olarak, kişilik tiplerini en kesin şekilde tarif etmenin
yolu Önemli her alı grubu ayrı bir sınıf olarak ele almaktır. Bu
durumda, bu kitapla dokuz değil onsekiz kişilik lipi olurdu çün-
kü örneğin saf bir birey diye bir şey yoktur. Sadece iki kanadı-
na sahip olan birler ile dokuz kanadına sahip olan birler vardır.
Ancak kanadın temel kişilik tipine etkisi önemli miktarda değiş-
liği için bütün ah tipleri, açıklamak neredeyse imkansrz olurdu.
I hçbır kitap her değişikliği kapsayamaz. Bu yüzden tanımlama-
ları kişiselleştirmeğiz önemlidir.
325

--- Sayfa 166 ---
Dokuz farklı seviyeye, tanımlarda numara verilmemiştir ama
0 bölümlere geri dönüp de bakarsanız açık bir şekilde işaretlen-
diğini ve cetvel boyunca kişiliğin bozulma sürecinde nasıl deği-
şiklikler yaşadığın, gösteren işaretler olduğunu göreceksiniz.
Analizin başından itibaren saymaya başlarsanız. Gelişimin do-
kuz seviyesini, isimleriyle verecek olursak, birinci ve üçüncü se-
viyeleri analizin sağlıklı kısmında, dördüncü ve altıncı seviyele-
ri ortalama kısımda, yedinci ve dokuzuncu seviyeleri ise sağlık-
sız kısımda bulabilirsiniz. Örneğin, kavgacı bir beş bireyi.(altın-
cı seviyedeki beş) sağlıkh.zeki beş bireyinden (ikinci seviyede)
oldukça farklıdır. Hükmetmekten zevk alan otoriter iki bireyi
(sekizinci seviyede! de anaç ikiden (üçüncü seviyede! oldukça
farklıdır.
Gelişimin dokuz Seviyesinin her biri. kişilik tipini bir bütün
olarak oluşturan ve bu nedenle birbirleriyle yakından ilişkili do-
kuz farklı alt tip ortaya çıkarır. Teori bölümünde göreceğimiz
gibi. diğer kişilik sınıflamaları pek çok aynı alt tipi Enegramın-
kiler gibi tanımlar. Ancak değişik alt tiplerin aralarındaki ben-
zerlikler nedeniyle, kuramcılar bunları sıklıkla karıştırmışlardır.
Örneğin. Karen Horney bir kişilik tipini "boyun eğen" olarak ta-
nımlarken ötekini "uyumlu ve mekanik olarak değerlendirir".
Enegramın bakış açısından baktığımızda, bunların ayrı kişilik
tipleri değil, dokuz numaranın iki alı kişiliği olduğunu görürüz.
- "uyumlu ve mekanik" olan kişi ortalama dokuz iken (beşinci
seviyedeki" çevresiyle ilgisini pasif bir şekilde kesen kişi"),
"boyun eğen tip" dc ortalama dokuzdur. (Altıncı seviyedeki bo-
yun eğen kaderci). Psikologlar taralından kullanılan sınıflandır-
maların çoğu. gerçekte lek ve bütün bir tip yerine, bir kişilik ti-
pinin bir veya iki seviyesidir. Bundan dolayı.örııcğin."mutsuz
kişilik bozukluğu" gerçekte yedi ve sekizinci seviyedeki dörl-
lür."yabancılaşmış mutsuz*' ve "duygusal işkence gören kişi".
	

--- Sayfa 167 ---
cak. her seviyenin önemli faaliyetleri hakkında bir fikir vermek
için aşag<dakı kısa açıklamayı eklemeyi uygun gördüm.
Sağlıklı Seviyelerde
Birinci Seviyede: En sağlıklı .iptir. Psikolojik yönden denge-
lidir. Özel ruhsal yetenekleri veya değerleri vardır. Bütünleşme
yönünde ilerlemek için ideal durumdur.
İkinci Seviyede: Hala sağlıklıdır ama çocukluktan kaynakla-
nan endişelere tepki olarak ego vc onun savunma mekanizmala-
ra ortaya çıkar. Aileleri ile ilişkilerinin sonucu olarak derin ko -
ku ve arzular ortaya çıkar. Kendinin bilincine varması ve tipin
bilişsel tarzı bir bütün olarak kendini gösterir.
Üçüncü Seviyede: Hala sağhkll say.hr Ego daha etkindir ve
tipik bir karakterdir. Sağlıklı ve sosyal karakfer özelliklerine sa
Ortalama Seviyelerde
Dördüncü Seviyede: Her karakter tipi
<
m
l
a
r
k
h
( ) | a r ı
^
haşlar
^
^
n
'
^
bulunmaya
Beşinci Seviyede; Çevresini karakteristik şekillerde kontrol
• -meye çalışırken egosu büyür. Savunma mekanizmaları daha
u dı bir hal a r. Ruh sağlığının bozulmasında dönüm noktası-
dır kişilik özellikler, sağlıksız ve olumsuzdur. İnsanlarla tartış-
malar yaşamaya başlar.
8
Altıncı Seviyede: Artan endişe ve çarpmalarından abartılı
329

--- Sayfa 168 ---
ve en sonunda vahşi bir yok edici olduğunu görürüz. Özgüvenin
güç hırsına ve sonra da aldatıcı bir megalomanlığa dönüştüğünü
görürüz. Sekizin iyi zamanında çok sayıda insan üzerimle çok
olumlu etkilerinin olduğunu, sağlıksız iken ise tam tersine çok
olumsuz etkileri olduğunu görürüz. Bu açıklamaları bu çeşit ya-
pısal düşüncelerle tekrar zihninizden geçirdiğinizde, bu vc bu-
nun gibi pek çok karşılıklı İlişkinin birbirinden ayrılmaz olduğu-
nu göreceksiniz.
Her kişilik tipini, en sağlıklı seviyesinden endişe, arzular, ça-
lışma ve savunma mekanizmalarının etkisiyle nevrozun derin-
liklerine yuvarlandığını görmek perçinleyici olabilir. Bir ahlak
oyunu gibi. her kişilik tipinin çözülmesinin kaçınılmaz bir yönü
vardır. Eğer akıllı ve şanslı değilse, her kişilik tipi. bilerek ya da
bilmeyerek endişe ve hayallerinin içine yuvarlanır. Bundan do-
layı.Cctvel. insan doğasını net bir şekilde görmemizi sağlar. Bu-
nunla birlikte, tecrübelerimiz Cetveldeki tahminlerin ne kadar
isabetli olduğunu gösterir.
Gelişim Seviyeleri, kişilik tiplerinin en Önemli yönlerinden
biridir. Her kişilik tipinin kendi içinde nc kadar etkileşim İçinde
Olduğunu fark ettikçe, Enegramın insan doğasını dinamik bir şe-
kilde yansıttığını göreceksiniz.
Gelişim Seviyelerini dikkate almak önemlidir çünkü böyle
yapmakla Enegramın bir sınıflandırma yöntemi olarak nc kadar
özgün olduğunu görebiliriz. Hatırlayacağınız gibi. 18 alt tipi do-
kuz temel kişilik tipinden ve onların her birinin iki kanadından
•jkarırız. Kanal oranlarının üç derecesini -ağır. ortalama, hafif-
ılı tiplere eklediğimizde. 54 alt tip elde ederiz (18 x 3). Gelişi-
min dokuz seviyesini eklediğimizde, ortaya 486 alt tip çıkar.
' al dokuz tip çarpı iki kanat çarpı ağır. ortalama ve hafif kanat-
lanıl oranları çarpı Gelişimin dokuz Seviyesi). 486 alt tipin faı k-
.131

--- Sayfa 169 ---
ve en sonunda vahşi bir yok edici olduğunu görürüz. Özgüvenin
güç hırsına ve sonra da aldatıcı bir megalomanlığa dönüştüğünü
görürüz. Sekizin iyi zamanında çok sayıda insan üzerinde çok
olumlu etkilerinin olduğunu, sağlıksız iken ise tam tersine çok
olumsuz etkileri olduğunu görürüz. Bu açıklamaları bu çeşit ya-
pısal düşüncelerle tekrar zihninizden geçirdiğinizde, bu ve bu-
nun gibi pek çok karşılıklı ilişkinin birbirinden ayrılmaz olduğu-
nu göreceksiniz.
Her kişilik tipini, en sağlıklı seviyesinden endişe, arzular, ça-
lışma ve savunma mekanizmalarının etkisiyle nevrozun derin-
liklerine yuvarlandığım görmek pcrçinleyici olabilir. Bir ahlak
oyunu gibi, her kişilik tipinin çözülmesinin kaçınılmaz bir yönü
vardır. Eğer akıllı ve şanslı değilse, her kişilik tipi. bilerek ya da
bilmeyerek endişe ve hayallerinin içine yuvarlanır. Bundan do-
layı.Celvel. insan doğasını nei bir şekilde görmemizi sağlar. Bu-
nunla birlikte, tecrübelerimiz Cetveldeki tahminlerin nc kadar
isabetli olduğunu gösterir.
Gelişim Seviyeleri, kişilik tiplerinin en önemli yönlerinden
bindir. Her kişilik tipinin kendi içinde nc kadar etkileşim içinde
olduğunu fark ettikçe, Enegramın insan doğasını dinamik bir şe-
kilde yansıttığım göreceksiniz.
Gelişim Seviyelerini dikkate almak önemlidir çünkü böyle
yapmakla Enegramın bir sınıflandırma yöntemi olarak ne kadar
özgün Olduğunu görebiliriz. Hatırlayacağınız gibi,   ( alt tipi do-
kuz temel kişilik tipinden ve onların her birinin iki kanadından
çıkarırız. Kanat oranlarının üç derecesini -ağır. ortalama, hafif-
alı tiplere eklediğimizde. 54 alı tip ekle ederiz t  $ \ 3). Gelişi
mm dokuz seviyesini eklediğimizde, onaya ) $&* alt tıp çıkar,
(saf dokuz tip çarpı iki kanal çarpı ağır, ortalama ve hııfil kamil
larm oranlan çarpı Gelişimin dokuz Seviyesi). 486 alı lİpİn laik
		

--- Sayfa 170 ---
Ti 11 üne £&stersmstır
kı kişilikli ı çtşttlı
ünemli sınıflara ayrılabilir
ve bunu yapmak kişilik tiplerini çalışmak
için yararlı bir araçtır.
Sınıf-
landırmalar
çok ciddiye alınmamalıdır
-sağlıklı
düşünmeyi
engeller-
ler- ama onları kullanma korkusu sağlıklı düşünmeyi daha da fazla en-
geller.
-Kari A. Menningcr. İnsan
Zihni
ON D Ö R D Ü N C Ü BÖLÜM
ENEGRAM TEORİSİ
Enegram hiçbir şekilde ilk kişilik sınıflandırması değildir.
Kesin bir sınıflandırma arama çalışmaları binlerce yıl öncesine
gider. Bu alandaki ilk çalışmaları Yunan filozoflar yapmışlardır.
Hipokrat'ın dört kişilik özelliğini-melankolik, sinirli, sakin,
iyimser- geliştirme onuru Galen'indir. Hİpokrat'a göre bu kişi-
lik özelliklerini tespit eden bedenin önemli sıvılarıydı. Bu sıvı-
lar sırasıyla siyah safra, sarı safra, balgam ve kandı. Dört huy te-
orisi on beş yüzyıl boyunca kullanıldı. Aydınlanmanın bilimsel
araştırmaları bu teorinin geçerliliğini ortadan kaldırdı. Yine de.
bu çok eski sistem dilimizde ve kültürümüzde önemli bir rol oy-
namaya devam etmektedir çünkü insan doğasına içgörüyle bak-
mamızı sağlar.
Popüler sezgi vc psikologlar arasında resmi olmayan bir fikir
birliği, kişilik tiplerinin bir şekilde var olduğunu gösterir. Psiko-
333

--- Sayfa 171 ---
ram'ı diğer sınıflandırma şekilleriyle kıyaslayacak, daha sonra
Encgram'ın soyut nedenlerinin üzerinde duracağız.
ENEGRAM V E DİĞER SINIFLANDIRMALAR
Karen Horney. Sigmund Freud. Cari Jung ve psikiyatride ge-
çen diğer patolojik kategorilerle kıyasladığımızda. Enegramın
dikkate değer özellikleri daha belirgin hale gelecek.Bu kıyasla-
malar gerekliği gibi kısa tutulmakla beraber. Enegramın sadece
modern psikolojik sistemlerle uyumlu olmakla kalmayıp, diğer
sistemlerin içindeki belirsiz noktalan da aydınlattığını söyleme-
liyim.
K A R E N HORNEY V E E N E G R A M
Psikanalisl Karen Horney klinik gözlemlerine dayana-
rak.(l885-1952) üç genel nevrotik "çözüm "olduğunu öne sür-
dü:
"İnsanlardan uzaklaşmak" (kendilerini geri çeken tipler),
insanların aleyhine davrananlar" (saldırgan lİpler). ve "insanla-
ra yönelenler" (itaat eden tipler). Bu genel nevrotik çözümler,
kişilik tiplerini geniş fakal doğru bir şekilde sınıflandırmada çok
faydalıdırlar.
Üçlülerin sorunlu yönleri olan duygu, eylem ve ilişki açıla-
rından diyalektik bir şekilde birbirleriyle bağlantılı okluğunu
daha önce görmüşlük. Bir başka diyalektik ilişki, Horney'in ki-
şılerarası kavramlarıyla tanıtılan analiz seviyesinde bulunur.
Horney'in üç çözümünü Enegram'ın dokuz kişilik tipi ile bağ-
daştırabiliriz. Onun Uç tespitini Enegrama yerleştirirsek, her üç-
lünün kişilik tiplerinin birleşmesinden meydana gelen bir urup
olduğunu görürüz. Her üçlü içinde Horney'in üç çözümünden
birini barındıran karışmış bir üçlüdür. Her üçlü saldırgan tip (in-
sanların aleyhine hareket eder), itaat eden tip (insanlara yakla-
şır) ve kendini geri çeken ıiplen(insanlardan uzaklaşır) oluşur.
		

--- Sayfa 172 ---
Enegramın dokuz kişilik i ipine- baktığımızda, üçünün geri çe-
kildiğini görürüz: dört, beş ve dokuz. Üçü ilaat eder: bir. iki ve
altı. Üçü ise saldırgandır: üç, yedi ve sekiz. Dokuz kişilik tipini
bu şekilde gruplamak. orlak özellikleri olan yeni bir simetri gru-
bunu ortaya çıkarır. Burada önemli olan. Duygu. Eylem ve İliş-
ki Üçlülerinin Eneşramdikl lek üçlü ilişkiler olmamasıdır. İleri
de göreceğimiz gibi, keşfedeceğimiz başkaları da vardır.
Bu bölümün ilerisinde, bu yeni grupları, yeni bağlamlar için-
de göreceğiz. Horney dokuz kişilik tipini bizzat çalışmamakla
beraber, yürüttüğü klinik çalışmalar onu bu noktaya getirmiştir.
Uç alt tipini, kısaca, "genişleyen çözüm" (diğerleri ve çevre
aleyhine hareket eden saldırgan tipler) başlığı altında "narsis-
lik", "mükemmelliyetçİ" ve "kibirli ve intikamcı " tipler olarak
t anı nı lam ıştır.
Horney "kendini feda eden" (sevgiyi bulabilmek İçin insan-
lara itaat eden tipler) çözümün alt tipleri üzerinde çalışma yap-
mamıştır. Yine de, araştırmaları arasında Enegramın iki. altı ve
dokuz tiplerine uyan öğeler vardır. İki ve altının itaat eden tipler
olduğuna katılıyorum ama dokuz ilaat etmekten ziyade kendi
içine çekilen bir tiptir.
Horney "boyun eğen" çözümün (içsel özgürlüğünü bulmak
için insanlardan uzaklaşan ve kendi içlerine çekilen tipler) alt
tiplerini çalışmak istemiştir. Enegramın dokuz ("devamlı olarak
boyun eğen" alt tip) beş ("isyankar grup"),ve dört ("yüzeysel bir
şekilde yaşayan") numaralı kişilik tiplerine uyan bir tipi incele-
miştir. Son grubu üç alt gruba ayırır: Bunlardan biri "eğlenceye
daha çok önem verir" (Enegramın yedi numaralı tipine uyar),di-
ğeri "prestij ve başarıya önem verir ve fırsatçıdır" (Enegramın
üç numaralı kişilik tipine uyar),ve üçüncüsü ise "uyumlu ve me-
kaniktir (Enegramın dokuz numaralı tipinin sağlıksız bireyine
uyar).
Horney'in tiplerini Enegramın tipleriyle tamamen kıyasla-
337

--- Sayfa 173 ---
ERELID VE E N E G R A M
Enegramın dokuz kişilik tipi Freudçu kategoriler ve Freudçu
kavramları temel alan kişilik tipleriyle karşılıklı ilişkilidir. Do-
ğal olarak, Freud ve onu takip edenlerin düşüncelerini anlatmak
bu kitabın kapsamı dışındadır. Yine de. psikoloji ve psikiyatride
çok önemli bir yeri olduğu için Freudçu kavramları lemel akın
iki yaklaşımı ele alacağız.
Freud çocuğun gelişiminde libido -cinsel yapının ruhsal
enerjisi- düşkünlüğü için üç alan olduğunu ileri sürdü ve bunla-
rı "psikoseksüel" dönemler olarak adlandırdı. Libidonun gelişi-
mi sırasında, çocuğun dikkati sırasıyla şunlar üzerinde yoğunla-
şır: ağız (oral dönem),tuvalet eğitimi sırasında anüs (anal dö-
nem) ve üreme organları çevresinde (fallik dönem). Bu dönem-
lerde ortaya çıkan değişiklikler tam olarak çalışılmamıştır ve
bunları ıı sonucunda ortaya çıkan "karakter tipleri'nin anlatımın-
da her yazar farklı bir dil kullanmıştır. Temel sınıflandırmaların
kendi içlerinde tutarsızlıklar vardır. Baz, yetkililer, oral dönem
için sadece iki alt tip ileri sürerken, ötekiler anal ve fallik dö-
nemler için üç alt tip ileri sürerler. Emmeye düşkün olan çocuk-
lar "oral-bağımh" olarak ııiielcndirilirken,"ısırnıaya" düşkün
olan çocuklar "oral-sadist" olarak adlandırılırlar. Böylelikle, ba-
ğımlı ve sadisl oral tipler verilirken, anal -bağımlı veya anal- sa-
dist tipler ileri sürülmemiştir. Anal tipler arasında anal-uzaklaş-
ttran ve anal- alıkoyan tipler olmakla be,aher."unal-alıc," adı
verilen bir tip bulunmamaktadır. Böyle bir sınıflandırma insan-
ların kafasını karıştırmaktadır.
Sorun şudur ki, Freud vc diğerleri üç psikoseksüel dönemin
(orak anal ve fallik) doğru olmasına inanmalarına rağmen, diğer
değişkenler konusunda tutarsızdırlar. Oral. anal vc fallik düş-
künlüklerin bağımsız, alıkoyan, uzaklaştıran, alıcı veya sadisl
kişilik özellikleri tarafından etkilenip etkilenmediği konusunda
tutarlılıkları yoktur.
339

--- Sayfa 174 ---
Bu tespitlerin, sadece psikolojik süreçler için belli belirsiz
sembolik bir dil olduğunu, libidonun ağız, anüs veya penis çev-
resindeki gerçek düşkünlükleri olmadığını görmek zordur. Yine
de. pek çok Ortodoks Freudçu bunların gerçek olduğuna inanır.
Belki de bu yüzden bunları gerçek hayata uygularken güçlükler-
le karşılaşırlar. Ancak, bunları birer benzetme olarak ele alırsak,
temsil ettikleri kişilik tiplerinin özellikleri hakkında ipucu verir-
ler. Bundan başka, Freudçu terminolojiyi mecazen kullanacak
olursak, nc fallik terminolojiyi kadınlara uygulamak problemiy-
le karşı karşıya kalırız, ne de fallik-alıc, tipi gibi garip tespitler
için gerçek bir anlam bulmak zorunda kalırız.
Birkaç örnek vermek gerekirse, benim sözde fallik-alıcı ti-
pim Freud'un meslektaşı ve yakın bir arkadaşı olan Ernest Jones
tarafından önerilen bir karakter tipine (ürelral karakter) benzedi-
ği gibi Enegramın üç numaralı kişilik tipine de uyar. Bu tip bir
erkek narsist bir şekilde insanların kendi bedenine (erkeklik or-
ganına) hayranlık duymalarını ister ve sıklıkla cinsel yönden
teşhircidir. Kadınlar veya cinsel organlar çevresindeki libido
düşkünlüğü yerine narsist problemleri olan insanlar için Fallik-
alıcı tipi veya üretral karakter yerine Enegramın üç numaralı ki-
şilik tipini kullanmak çok daha yerinde olur. Narsizm kelimesi,
kişinin cinsel organlarına veya kendine hayranlık duyulması
için duyduğu bilinçsiz isteği daha iyi mi anlatır? Eğer kalı bir
Freudçu yorum mutlak gerçek olarak gösterilse bile, böyle bir
yorum normal bilinç ve davranışların çok ötesinde olup, son de-
rece anlamsızdır. Kişinin şişirilmiş özsevgisini aşınanın üzerin-
de çalışmak, örneğin, narsizmi kişinin cinsel organlarına hay-
ranltk duyulması için duyulan isteğe indirmek, daha anlamlıdır.
Freudçu klasik anal lipi (daha kesin olmak gerekirse anal-alı-
koyan tip) tutumluluk, inatçılık ve düzenlilik özellikleriyle nite-
lendirilir ve bir numaralı kişilik tipinin özelliklerini tanımlama-
sına rağmen, aslında dokuz kanadına sahip olan birin kişilik
341

--- Sayfa 175 ---
F R E U D Ç U YAPISAL K A V R A M L A R
Freudçu "yapısal" terminoloji Enegram tiplerine de uygula-
nabilir. Uygulama sırasında, dokuz lemel kişilik tipinin ego. id
ve süper egosunun hangisinde sorun varsa o noktaya odaklanı-
lır. Aşağıdaki resimde, Frcudun yapısal terimlerine Horney'in
terimlerini ekledim.
En belirgin dengesizlikleri egolarında olanlar Horney'in ken-
dini geri çeken tiplerine, idlerinde dengesizlik olanlar saldırgan
tiplere ve süper egolarında sorun olanlar ise ilaat eden tiplere gi-
rer. Bu tespitler, herhangi bir insanın bakış açısından bakıldığın-
da bile anlamlıdır.
ö. Ego (kendini geri çeken)
8. İd (saldırgan)
1. Süper Ego (ilaat eden)
7. İd ( s a l d ı r g a V T T ^ * ^ ^ ^,,^-rÇîfper Ego (itaat eden)
6. Süper Ego (itaat eden)
5. Ego (kendini geri çeken)
	 İd (saldırgan)
4. Ego (kendini geri çeken)
Yapısal
Kavramlar
ve
Enegram
Örneğin, saldırgan insanlar idlerinin içgüdüsel enerjileriyle
davranırlar. Bu karşılıklı ilişkiler ileride görüleceği üzere daha
geniş bir şekilde yorumlanabilir.
Dört, beş ve dokuz egolarını doğrudan ifade edemezler ve
bunu çeşitli şekillerde ifade ederler: Dörtler hayal güçleriyle,
beşler düşüncelere dalarak ve dokuzlar kendilerini başkalarıyla
özdeş leşi irerek gerçeklerden uzaklaşırlar.
Bir. iki ve altı kişiselleştirdikleri bir şeye itaat ederler. Dav-
ranışlarına bu kişi veya nesne yön verir. Birler süper egoları ta-
343

--- Sayfa 176 ---
Bir dışa dönük düşünme tipine uyar.
İki dışa dönük duygulanma tipine uyar.
Üç hiçbir Jung tipine uymaz.
Dört içe dönük sezgisel tipe uyar.
Beş içe dönük düşünme tipine uyar.
Altı içe dönük duygulanma tipine uyar.
Sekiz dışa dönük sezgisel tipe uyar.
Dokuz içe dönük hissetme tipine uyar.
Tablo 14.2 Jungçu
Korelasyonlar
Jung'un Psikolojik Tipler'ine bir kez göz atarsanız, onun se-
kiz tipinin Enegramın üç dışındaki liplerinc nasıl uyduğunu gö-
receksiniz. Bununla birlikte, Jung'u dikkatle okursanız, pek çok
tipinin açıklama bölümünün Enegramın üç numaralı tipine uy-
madığını görürsünüz. Üç numaralı tip için ayrı bir kategori ver-
memesine rağmen, klinik çalışmaları ve kişisel tecrübesiyle bu
kişilik tipinin farkına varmış olmalıdır. O halde. Jung. bir bakı-
ma, bu kişilik tipini ayrı bir varlık olarak düşünmeden ve farkın-
da olmadan onun bazı öğelerini bulmuştur. Bunu ayrı bir kişilik
tipi olarak düşünnıemesınin temelinde, bunun, teorisinin " i k i
kere dört" şeklindeki çatısını bozacak olması yatabilir.
Üçün (kişiliği çok değişkendir) Jung'un tiplerine uymama-
sında.şiirsel bir uygunluk da vardır. Bütün kişilik tipleri arasın-
da, kendini yeni koşulara en çok adapte edebilen tip olarak, üç,
ayrı bir kategoride yer almadan Jung'un çeşitli tiplerinde kendi-
ne bir yer bulur.
Yeterince kapsamlı olmamasının yanı sıra. Jung'un açıkla-
malarında başka pek çok sorun vardır. Bunlara kısaca değinece-
ğim. Ne yazık ki. Jung'un bülün açıklamaları aynı şekilde bilgi-
lendirici değildir ve söyledikleri de her zaman anlaşılır değildir.
Jung'u bir kez anladığınızda, ne demek istediğini de anlarsınız.
345

--- Sayfa 177 ---
psikiyatri çevrelerinde, çok tartışılmıştır. Bu tartışmaların so-
nunda tekrar gözden geçirilmesine karar verilmiştir. Belki de
Enegram. insanlar nevrotik rahatsızlıklar yaşadıklarında son de-
rece karmaşık hale gelen temel kişilik tiplerini çözerek psikiyat-
rik kişilik bozukluklarına ışık tutabilir.
DSM-IH"ün temel problemlerinden biri, kitabı derleyenlerin,
bir kişilik tipinin özelliklerini başka bir kişilik tipinin özellikle-
riyle hatalı bir şekilde birleştirmeleridir. Bunun sonucunda, sun-
dukları kısa ve şematik açıklamalar insanların kafasını karıştıra-
bilir. Örneğin. DSM-III eski bir terim olan "isterik" tip terimini
kullanmaktan kaçınarak "abartılı" tip terimini kullanır. Bununla
birlikle. DSM-IIl'ün "abartılı" kişilik bozukluğu için sunduğu
tanım Enegramın iki ve yedi numaralı kişilik tiplerinin özellik-
lerini birleştirir. İki ve yedi farklı şekillerde ve farklı nedenlerle
"abartılı" kişilik tipleridirler. İki kelimenin tam anlamıyla "abar-
tılı" bir tiptir çünkü duygularını gerçekten de bir tıyalro oyunun-
daymış gibi abartılı hareketlerle gösterir. Eğer nevrotik ise, en-
dişenin fiziksel semptom ve hastalıklara dönüştüğü isterik lepki-
ler verir. Öte yandan, yedi aşırı davranışlarından dolayı göze
çarpan ve düşüncesizce davrandığı ve duygularını kontrol ede-
meyip onları aşırı bir şekilde ifade eden biri olduğu için. bu ba-
kımdan "abartılı" bir tiptir. Yedi de isteriktir ama onun isterik
davranışlarının temelinde endişe ataklarına gösterdiği panik tep-
kileri vardır. Bundan dolayı.bu İki tip arasında özgün benzerlik-
ler olmasına rağmen, bu kitaptaki tanımlarını tekrar gözden ge-
çirecek olursanız aslında farklı kişilik tipleri oldukl arını göre-
ceksiniz. Onların kişilik özellikleri DSM-IIl'ün tek bir kişilik ti-
pinin çatısı altında toplanmamalıdır.
Yer darlığı.resmi DSM-İIl'ün psikiyatrik liplerİ ile Enegra-
mın (iplerini tam bir şekilde kıyaslamamı engelliyor. Yine de.
bütünlüğü, modern psikiyatrinin Enegramın kişilik tiplerini na-
sıl desteklediğini ve Enegramın psikiyatriye nasıl faydalı olaca-
347

--- Sayfa 178 ---
Horney ya da bir başka psikologu destekleyen bir sınıflandırma
şekli midir? Bu soruların cevapları tartışılması karmaşık ve so-
yut olduğu için sadece kısa cevaplar vermekle yetineceğim.
Öncelikle kendi düşüncemi açıklayayım. Enegramın pek çok
açıklamasını verecek olmama rağmen. Enegramın niye işe yara-
dığına dair teorik açıklamalar lek bir açıklamadan ibareı değil.
Hiçbir teori Enegramı açıklamak için tek başına yeterli olmaz.
Sadece Freudçu. Jungçu veya Horneyci görüşler de Enegramı
açıklamaya yetmez. Enegrama Freudçu bir bakış açısından yak-
laşacak olursanız. Enegramın Freudçu düşüncelere uyduğunu
görürsünüz. Enegrama Jungçu veya Horneyci bakış açılarından
bakarsanız, Enegramın onları da temsil edebildiğini görürsünüz.
Bu da. Enegramın. benzersiz yapısını korumakla beraber pek çok
farklı yoruma açık olan evrensel bir sembol olduğunu gösterir.
Diğer psikolojik sistemlerdeki her şeyin Enegrama uygula-
namayacağı vc modrern psikolojik sistemlerin birbirleriyle çe-
liştiği doğrudur. Yine de. Enegram pek çok ortak keşfi organize
edebilir çünkü soyutluğun pek çok farklı seviyesinde çalışırken
aynı zamanda çok kesin sonuçlara da varabilir. Enegrama farklı
noktalardan yaklaşabiliriz ve her yaklaşımımız yeni şeyler öğ-
renmemizi sağlar.
İnsanlar pek çok farklı bakış açılarından bakarak analiz edi-
lebilirler. Her bakış açısı.bütünün bir yüzüne ışık tutar. İnsanlar
biyolojik, psikolojik, sosyolojik, tarihsel, fizikçiler tarafından fi-
ziksel nesneler olarak ve teologlar tarafından ruhsal varlıklar
olarak yorumlanabilirler. Ancak, insan doğasının tamamını kap-
sayan tek bir açıklama olmadığı gibi. Enegramın tamamını kap-
sayan tek bir açıklama da yoktur. Enegramın Freudçu bir sistem
olduğunu söyleyemeyiz çünkü Freudçu düşüncelerin daha fazla-
sını kapsar. Jungçu. Horneyci ya da bir başka düşünce akımına
da ait değildir. O kendisidir: insan ruhunun kapsamlı ve dinamik
bir sembolüdür.
.149

--- Sayfa 179 ---
İlişki üçlüsünde, sekizler gereğinden fazla çevreleriyle ilişki-
ye girerler. Kendilerini herkesten her şeyden büyük görürler.
Dokuzlar, kendilerini geliştirmek yerine başkalarıyla özdeşleş-
tikleri ve başkalarının hayatları aracılığıyla yaşadıkları için çev-
releriyle ilişki kuramazlar. Birler ise devamlı ideallerinin peşin-
de koştukları için çevreleriyle ilişki kuramazlar.
Diyalektik kalıplan Uez. anlitez vc sentezi düşündüğümüz-
de, her zaman karşılıklı ilişki içindeki üçlü grupları düşünüyo-
ruz. Enegram tiplerini Freud'un ve Horney'in tipleriyle kıyasla-
dığımızda, pek çok farklı manlıklı grup gördük: Horney'in ken-
di içine çekilen, ilaal eden ve saldırgan tiplerini ve Freud'un
ego. id ve süperegosu ile oral. anal vc fallik tiplerini gördük. Bu
mantıklı kalıpların doğası insan zihninin kalıplarını yansıtmak-
tadır. Eğer Enegramın neden işe yaradığını merak ediyorsak, ce-
vabı budur.
G E L İ Ş İ M S E L BİR Y A K L A Ş I M
Eğer bir çocuğun anne ve babası ile ilişkilerinin ışığı allında
bakacak olursak. Enegramda neden dokuz kişilik tipi olduğunu
anlayabiliriz.
Gelişimsel bir bakış açısından haklığımızda. Enegramın. her
zaman ve her kültüre uygulanabilecek bir sınıflandırma sistemi
olduğunu görürüz çünkü Enegram insanların aileleriyle kurduk-
ları olası dokuz ilişki şeklinin hepsini de betimler. İstisnasız her-
kesin, ölü ya da diri. iyi ya da kölü birer anne ve babası vardır.
Dokuz temel kişilik tipi vardır çünkü İnsanlar aileleriyle dokuz
farklı şekilde ilişki kurabilirler. Genetik yatkınlık vc çevresel
faktörler de göz önüne alındığında, herkes İçin geçerli olan. do
kuz lemel yaklaşım şekli vardır vc bunların her biri zamanla do
kuz temel kişilik tipinden birini oluşturur,
Herkesin lemel kişilik tipi. geçmişle \,'\.ı gün
zde anne
veya babasına ya da ikisine birden birincil yönelmes
itkisi)
351

--- Sayfa 180 ---
yansımalarını İzlemek çok öğretici olabilir. Örneğin, toplumun
en saldırgan üyeleri, çocukken annelerine yönelen
tiplerdir.
Toplumumuzda şiddetin artmasının nedenlerinden bir tanesi bo-
şanmaların artması sonucunda çocukların anneleri tarafından
yetiştirilmeleridir. Bu ve bunun gibi kültürel faktörler, toplum-
daki saldırgan kişilerin -narsisl psikopatlar (sağlıksız üçler), ma-
nik-depresif maddiyatçılar (sağlıksız yediler) ve kavgacı asosyal
caniler (sağlıksız sekizler)- sayılarının artmasına neden olur.
Her üç tip de değişik şekillerde çocuk gibidirler ve Freud'un te-
rimi ile etkin bir idleri vardır.
Bundan başka, allı-iki-bir grubu (babaya yönelen tiplerlitaat
ederek kendilerini savunan kişilik tipleridirfHorney'in "insanla-
ra yaklaşan" tipleri). Genel olarak, yasa ve düzene sıkı sıkıya
bağlı olan kişilik tipleridirler. Kişiliklerinde hakim olan öğe ita-
at etmek olmakla beraber, aslında saldırganlık ve ilat etme eği-
limlerinin bir karışımıdırlar. Başka İnsanlar veya endişe yüzün-
den baskı altında kaldıklarında tahrip edici bir şekilde patlama-
ya eğilimlidirler. Babalarının vc babalarının simgelediği içsel
yasaklar,şüpheei vc otoriter (sağlıksız altı), her zaman kendini
haklı gören, cezalandırıcı (sağlıksız bir) ve insanlara kendilerini
suçlu hissettiren ve onları kendi çıkarları doğrultusunda yönlen-
diren (sağlıksız iki) karakterleri yaratır. Bu tiplerin üçü de. ken-
dilerini toplumun ahlak değerlerinin koruyucusu olarak gördük-
leri için. farklı şekillerde, bir otorite figürünün rolünü üstlenir-
ler. Freud'un terimlerini kullanacak olursak, süper egoları çok
etkindir.
Son olarak, dokuz-beş-dört grubu (hem annelerine hem de
babalarına yönelen tipler) kendilerini geri çekerek (Horney'in
"insanlardan uzaklaşan" tipleri) kendilerini savunan kişilik lip-
ididirler. Onlar, toplumun yalnız, entelektüel ve hayalvi insan-
larıdırlar. Çocukluklarında hem annelerine hem de babalarına
yöneldikleri vc kendi içlerinden ya da dışarıdan gelen baskılar
353

--- Sayfa 181 ---
kün olup olmadığını sormuştur. İdlerinin içgüdüsel arzulan tarifin
dan yönetilen "erotik" tipler: ne diğer insanlar ne de id ve MI,.. |
egolarından etkilenmeyen, sadece egolarının hakim olduğu
M „
şist" tipler; ve bülün yaşamları kişiliklerine hükmeden kalı biı M
per ego tarafından yönetilen "zorlamalı" tipler vardır. Freud
.1 \
gücün birleşiminin diğerinden ağır bastığı "karışık" tipleri d. 1
rumlamıştır.
Freud'un "erotik" ve -narsist" lip lanımlamalarmm, •. egoları vurgulanan kişilere uyup uymadığı sorusunun yanı ı|| |
önerdiği sınıflandırmaya daha önemli bir İtiraz vardır: Pstkonall
dinamik bir disiplindir. Çatışmaların sonuçlarını değerlendiril
"İd kişileri","ego kişileri" ve "süper ego kişileri" şeklinde hu -anıl
landırma dinamik değildir. Dinamik lipler İd. ego veya süpoi ı |
olarak değil, bunlar arasındaki karşılıklı etkileşmelerin bir s.........
olarak düşünülmelidir. İşte bu yüzden. Freud'un sınıflan.
,
rı.nevroıik karakter bozukluklarının anlaşılmasında kullanılmamı
tır. (Fenİchel. Psikanalitik Nevroz Teorisi. 522-526)
İşte bu nedenle. Enegram kişilik tiplerini kapsamlı biı sekil
de temsil edebilir. Enegram tipleri id, ego ve süper egonun |»l
şıl.kiı etkileşimlerini dinamik bir şekilde sunar. Ortaya çık....
dokuz tipin her birinde, zihnin Freudçu fonksiyonlarının hep..,
birbirleriyle etkileşim içindedirler. Fenichel'in de değindiği | |
bı."kriterlerin tek bir açısını" seçip diğerlerini ihmal elmek
runda değiliz. Her kişilik tipinde ve Enegramda zihnin üç açım
eşzamanlı bir şekilde ve bir bütün olarak değerlendirilir.
Her üçlü, zihnin Freudçu kategorilerinden birinin egemeni,
ğindedir. İşte bu yüzden, üçlülerin karakterlerinde öne çıkan şey
duyguları (idleri tarafından yönetilen tipler), hareketleri (sup, ,
egoları tarafından yönetilen tipler) veya ilişki kurma şekillenil
deki (egoları tarafından yönetilen tipler) problemlerdir. Başka
bir şekilde ifade edecek olursak, her üçlünün temel bir problem,
vardır: Duygu Üçlemesmdeki tiplerin ortak problemleri İdlerin
355

--- Sayfa 182 ---
sağlığı bozulup da yediye yönelirse, dürtülerinin kendisi üzerin-
deki etkileri arlar, gittikçe daha fazla saldırganlaşır ve en sonun-
da parçalara ayrılır. Bu analiz gösteriyor ki beşin üzerinde en
çok çalışması gereken ididir.
9 Ego
1 Süperego
E g t » ^ » » ^ * ' ^  Süperego
Süperego
6 Süperego
5 Ego
İd
3 İd
4 Ego
Enegramın Freudçu
Dinamikleri
Son olarak, üç. altı ve dokuz, her üçlünün temel problemini
daha fazla hisseder. Duygu, harekele geçme ve ilişki kurmada
en çok problem yaşayanlar bu tiplerdir. Dolayısıyla id. ego ve
süper egolarında da en çok problem yaşayan lipler bunlardır.
Örneğin, üç idiyle, allı süper egosuyla ve dokuz da egosuyla i l -
gili sorunlar yaşar. Örneğin üçün İd problemleri onun duygula-
rına yabancılaşmasına yol açar. Sağlıksız dönemlerinde kötü ni-
yetli ve saldırgandır. Altının süperego problemleri, otorite figü-
rünün saldırganlığının özdeşleştirilmesinden kaynaklanır. Bu.
dış çevreye saldırganlık, kendine ise mazoşizm olarak yansır.
Dokuzun ego problemleri, kendine en çok yabancılaşan birey
olmasından kaynaklanır. Bu durum, dokuzun zamanla gerçek-
lerden kopmasına ve yelersizleşmesine yol açar.
Üçe daha yakından bakalım. Bildiğiniz gibi, üç duygu üçlü-
sünün "duygularına en çok yabancılaşan" tipidir. Ruh sağlığını
düzeltmek İçin süper egosu ve egosundan yardım almalıdır. Bu-
357

--- Sayfa 183 ---
Nasıl ki atom aileleri arasındaki karşılıklı ilişkiler tek bir ki-
şi taralından dizayn edilmek için fazla karışık ise. Enegram da
lZnT , r
f m d a n S *
B*
t a* *" ™* *ar,ş,k,£ s î
ramın ele aldıg, ınsan doğasubir sınıflandırma için gereken ele
nüm arm konlrol listes, tarafından düzenlenene ecek k a 2 k -
a,
i
P
a
r
j
d °
k
S
y
a
r
a '
a
C
a
k *
C
k
İ
W
e * ° — İ n - Enegram
msan zıhmmn uyum ve uyumsuzlukların, gösteren bir sembol-
359

--- Sayfa 184 ---
ON BEŞINCI B O L U M
DİP NOT
Dünya ve insan varlığının çıplak, savunmasız ve korkutucu
güvensizliği herkes için yüzleşmesi zor bir durumdur. Her kişi-
lik lipi. varlığının güvensizliğinden farklı şekillerde korunur.
Her tip. güvensizlik ve yalnızlığa karşı bir savunma mekanizma-
sı olarak farklı stratejilerle egolarını şişirirler.
Burada bir paradoks vardır: Kendimizi başka türlü, varlığı-
mızın bilincine varmaktan koruyanlayız. İnsanlar varlıklarıyla
yüzleşmekten korkarlar. Bazen varlıklarını olumlu bir şekilde
onaylarlar, bazen ise ümitsizlik içinde geri çekilirler. Ancak, da-
ha önce açıklamalarda gördüğümüz gibi. eğer her kişilik tipi
egosunu şişirir ve savunma mekanizmalarını aşırı bir şekilde
zorlarsa. bu beraberinde kendi yıkımım gelirir. Hayata kendimi-
zi çok fazla açarsak kendimize zarar veririz. Hayattan uzaklaşır-
dık yine kendimize zarar veririz. Çok fazla özgürlük de bağım-
sızlık kadar zararlıdır. Her şey söylenip yapıldıktan sonra, varo-
luşsal endişe, ölümlü olduklarının farkında olan insanlar için
normal bir tepkidir. Yanmakta olan çalılığın önündeki Musa gi-
bi, varoluşun önündeki uçsuz bucaksız boşluğun farkına vararak
korku içinde titreriz.
Görünen o ki, bunun lek bir çıkışı var: Yaşamımız için, ken-
dimizi bizi aşan bir şeye hağlayacak bir neden bulmak.
Ancak, yaşamımızı bir bütün olarak anlamadan bunu başar-
mak mümkün değildir. Kendi hayatımızın ötesine geçmeden o

--- Sayfa 185 ---
Eğer bu kitabın bir konusu veya kişilik tiplerini çalışarak çı-
karılacak bir ders varsa, haklı bir şekilde mutluluğun peşinde
koşarken, genellikle onu yanlış yerde aradığımızdır. Her kişilik
lipi. kentlini memnun eden bir inanç yaratır. Ancak bu inancı ya-
ratmakla, mutluluğu ararken, en çok arzuladığı şeyi kaybeder ve
en büyük korkularının gerçekleşmesine neden olur. Eğer mutlu-
luğu ararken daha önemli değerlerimizi ihmal eder vc egolarımı-
zı şişirirsek. başarısız olacağımız kesindir. Gerçekten iyi olan
şeylere aldırmayıp egoyu şişirmek aptallıktan başka bir şey de-
ğildir. Bu. insanları sahte iyilik ve sahte idollerden başka bir ye-
re götürmez. Her kişilik tipi. içinde, kendine ihanel etmesine ne-
den olabilecek bir kaynak barındırır. Eğer bu kaynak, farkında
olmadan kullanılırsa, kesinlikle insanları mutluluktan uzaklaştı-
rır. Bu. insan zihninin değişmez yasasıdır. İşle bu yüzden, mut-
luluğu doğru yerde ve doğru şekilde aramalıyız.
Kişilik tiplerine bir bütün olarak bakmak, gerçek değerleri
ihmal edip egoyu şişirmenin nelere mal olacağını gösterir. İki-
ler, insanları kendilerini sevmeye zorlayarak kendilerinden nef-
ret ederler. Üçler, kendilerini olduklarından büyük gördükleri
İçin insanlar tarafından reddedilirler. Dörller her zaman duygu-
larının peşinde koşarak hayatlarını boşa harcarlar. Beşler, ger-
çeklerin yerine kendi düşüncelerini koydukları için gerçekler-
den koparlar. Altılar insanlara çok fazla bağımlı oldukları için.
insanlar tarafından terk edilirler. Yediler zevk için yaşadıkların-
dan, sonunda mutsuz olur ve öfkelenirler. İslediklerini elde et-
mek için insanlara hükmeden sekizler sonunda kendilerine zarar
verirler. İnsanlara çok fazla uyan dokuzlar olgunlaşamazlar. İn-
sani değerlere önem vermeyen ve mükemmel olmaya çalışan
birler insanlıktan uzaklaşırlar. Bu acımasız sonuçlardan tek çıkış
yolu, mutluluğa ulaşmayı ümit etmek, için egoyu aşmak gerek-
tiğinin bilincine varmaktır. Bilgeliğin söylediği gibi, yaşamı
bulmak için önce ölmek gerekir.
	

--- Sayfa 186 ---
mutlu olabilir. Yedinin mutlu olabilmesi için islediği her şeye
sahip olabilmesi gerekir. Sekiz mutlu olabilmek için kendi iste-
diği gibi davranabilmeli. dokuz ise başkasıyla birleşebİlmelidir.
Birin mutlu olabilmesi için gereken ise mükemmel olmaktır.
Bütün bu stratejiler başarısız olur çünkü yüzeyseldirler.
O halde, Enegram bizim için gerçekten iyi olanı bulmamıza
nasıl yardım eder? Cevap basittir: Her kişilik tipinin gerçeklen
ihtiyaç duyduğu şeyin Bütünleşme Yönünde olduğunu göstere-
rek.
Zor olan şey. Bütünleşme Yönünde ilerlemeden önce kendi-
mizi aşmaktır. Kendimizin dışındaki değerlere ulaşabilmek için
istekli olabilmeli ve egomuzu aşabilmeliyiz.
İnsanın kendini aşması zor ve korkutucudur çünkü yabancı
bir alana girmeyi ve kişiliğimize yabancı olan şekillerde hisset-
memizi, harekete geçmemizi ve ilişki kurmamızı gerektirir. Es-
ki alışkanlıklardan, davranış ve kimliğimizden farklı davranma-
yı ve çocukluğumuzdan bu yana süregelen kusurlarımızın üste-
sinden gelmeyi gerektirir. Bir bakıma, yeniden doğmaktır. Eski
alışkanlıklarını geride bırakmayı öğrenen ve yeni bir dünyaya
adım atmaya hazırlanan birinin ortaya çıkışıdır.
Gerçek mutluluğa ulaşmak için. her kişilik (ipinin yapması
gereken tam olarak budur. İki sağlıklı dörde yönelerek dördün
anlayışına sahip olmalı ve böylece kendine ihanet etme eğilimi-
ni aşmalıdır. Üç. sağlıklı allıya yönelerek onun sadakat ve bağ-
lılığına sahip olmalı vc böylece kötü niyetli kıskançlığının üste-
sinden gelmelidir.
Dört sağlıklı bire yönelerek onun tarafsızlık ve öz disiplin
özelliklerini kazanmalı ve böylece kendisine zarar vermesine
neden olan öznelliğini aşmalıdır. Beş sağlıklı sekize yönelerek
onun cesaretini kazanmalı ve böylece nihilizmini aşmalıdır. A l -
tı sağlıklı dokuza yönelerek onun alıcılığını kazanmalı ve böy-
lece şüpheciliğini aşmalıdır. Yedi sağlıklı beşe yönelerek onun
	

--- Sayfa 187 ---
Ancak kendini aşarak mutluluğa ulaşılabileceğine, yaşamadan,
kim inanabilir ki? Gerçeği kendimiz keşfedene kadar mutluluk
için neyin gerekli olduğunu unuturuz.
Atasözüne göre, eve giden en kısa yol. onun çevresinden geçen
en uzun yolmuş. Ona zaten sahip olduğunuzu görmek için, bir ye-
re giderek onun gizemini keşfetmeye çalışmanız gerekli gibi görü-
nüyor. Yol daima sizi dairenin çevresinden götürerek başladığınız
yere götürür. (Alan Waits, Mutluluğun
Anlamı,! 19-120.)
Bunu Enegramın terimleriyle ifade edecek olursak. Bütün-
leşme Yönündeki harekelimiz bizi lam bir dairenin çevresinden
döndürerek yine bize gelirir- "çevredeki en uzun yol eve giden
en kısa yoldur." Mutluluk, kıskanç bir şekilde koruduğumuz
kendimizde değil hayatımızda başkalarına yer vermeyi Öğren-
mek ve bu şekilde kendimizi aşmaktadır. Alan VVatts bu konuyu
daha geniş bir şekilde ele alır. Der ki: "Bütün psikolojik teknik-
leri kullandıktan sonra bile kendimizi tam olarak tatmin olmuş
hissetmeyiz çünkü mutluluğu yanlış yerde arıyoruzdur."
Psikolojik tekniklerini çözemediği bir şey her zaman kalır çün-
kü daima küçük, tanımlanması ve anlaşılması zor hir hoşnutsuzluk
kalır...
Aslında bu "tanrısal bir hoşnutsuzluk" ıur çünkü bunun mistik-
lerin ruhun Tanrıya ulaşmak için duydukları arzu ile aynı şey oldu-
ğuna inanıyorum: Aziz Augııstine'in söylediği gibi " Bizi kendin
için yaralım, bundan dolayı senden başka bir yerde huzur bulama-
yız." Belki yüz kadar leknik kullanarak hayatlarımızın detaylarını
kendi isteklerimiz doğrultusunda yönlendirebilir vc yüzeysel bir
şekilde ınullu olabiliriz. Ancak teknikler sadece detaylarla, ayrı
parçalarla başa çıkabilir; insanın hayala yaklaşımını bir bütün ola-
rak değişlinnek için farklı bir şey gerekir. Bu değişim olmadan
muisuzluğu değiştirenleyiz. Bu mutsuzluk çeşitli kılıklara girerek
	

--- Sayfa 188 ---
BİREYSEL GELİŞİM
BİR GELİŞİM PSİKOLOJİSİ KLÂSİĞİ: ENEGRAM SİSTEMİ
Kendisini elerinden sorgulamak isleyenler için!
"Enegram kendimizi daha İyi tanımak için sıradışı bir araç. Bireysel ve
ruhsal gelişim alanında eski ve yeni entelektüel fikirlerin senteziyle oluşan bi
klasik eser... Enegram'a insan ruhunun derinliklerinde gezinen "psikolojik
sembol sistemi" de diyebiliriz.
Enegram'ın keşfi Sul'ilere kadar, yüzyıllar öncesine gitse de bu sistem
Freud, Jung ve Horney'nin fikirlerinin de arasında bulunduğu modern
psikolojik teorilerle önemli ölçüde örtüşüyor. Okurlar bu kitabı kendilerini v
yaşamlarındaki önemli insanları anlama konusunda geliştirici bulacaklardır.
Özellikle psikoloji, danışmanlık, öğretim, sosyal hizmetler, gazetecilik ya da
insan kaynakları konusunda çalışan herkes için büyük yardımları olacaktır.
Bu kitapta her kişiliğin hastalıklı, ortalama ve sağlıklı ifade biçimlerini
öğrenecek, kendi gelişiminizi nasıl hızlandıracağınız konusunda farkında!ıkla
kazanacaksınız.
ENEGRAM'IN DOKUZ KİŞİLİK TİPİ
Bir: Reformcu Prensipli, düzenli, mükemmeliyetçi ve hep haklı
İki: Yardımsever Sevecen, cömert, sahiplenici ve manipulatif
Üç: Motive eden Yeniliklere uyumlu, tutkulu, imaj düşkünü ve saldırgan
Dört: Bireyci Yaratıcı, sezgileri güçlü, kendisiyle meşgul ve depresif
Beş: Araştırmacı Algılayıcı, orijinal, mesafeli ve çılgın
Altı: Sadık ilgili, görev bilincine sahip, savunucu ve paranoyak
Yedi: Coşkulu Hevesli, başarılı, radikal ve manik
Sekiz: Lider Kendine güvenen, dominant, kararlı ve kavgacı
Dokuz: Barışçı Sakinleştirici, uyumlu, pasif ve ihmalkar
İnternetten
sipariş
için
. W. ki tapı urdu-••••I
İnsan kurallara sığm
ÎR

--- Sayfa 189 ---
© PE GASU S AJANS
KİŞİLİK TİPLERİ
EncgromİB K • n d . n ı I . »•»(•dı*
Dini Rirhard Risn
KITASIN ÖZGÜN ADI
P e r ı o no I ı1y T y p e s
U i i n g
I h . E • « • • " > «
**'
S.İl
D ı ı c o v o r y
TÜRK C E S I
Cıika- Tıılüy
YAYIN YÖNETMENİ
NÜ Gün
YAYINA HAZIRLAYANLAR
GBİff* Saym • Ali Errivan
KAPAK VE SAYFA DÜZENİ
Uğur Alkapar
ISBN 975-6744-87-I
İstanbul. 200İ
BASKI
Kiınp
Matbaacılık
TH: 1^12.56748 94
KURALDIŞI YAYINCILIK
DttMft
t i u l , :
"
7 KmttMr-iı****
fMall kııı al<lisi(akıınıl'lt*i ' -»»
wwJaıraldixi.c<xn

--- Sayfa 190 ---
K I S I M 3
I V İleri Ana Hatlaı
14. Enegram Teorisi
15. Dip Not
317
333
361

--- Sayfa 191 ---
bilgisi, tırtılın ve kozalağın içindedir. Bu bilgi başlangıçta sade-
ce potansiyel olarak vardır. Potansiyel, kendiliğinden ortaya
çıkmaz. Her canlının öncelikle potansiyelini ortaya çıkaracak
koşullar içinde olması gerekir. Kozalağın toprak, su ve güneş or-
tamına ihtiyaç duyması gibi. Sonra gelişmesi ve kendisini ilade
etmesi için belirli süreçlerden geçmeyi göze alması gerekir. Tır-
tılın koza örmesi ve kelebeğe dönüşmek için ayaklarından ve
kozanın güvenliğinden vazgeçmesi gibi.
İnsanın kendi yürüdüğü yolda kendi gerçeğini bu İması,bütün
bir insan olarak kendini ifade ederek diğer insanlarla sağlıklı ile-
tişim kurması öncelikle kendisini tanımaktan geçiyor. Gerçek
Spiritüellik budur.
Yaşınız, eğitiminiz, yetiştirilme tarzınız ne olursa olsun, in-
sanın en büyük parçası henüz kullanılmamış potansiyelidir.
Kendimizi gerçeklen gözlemlediğimizde, yani yargılamadan
ve dürüstçe kendimize objektif olarak baktığımızda karakterimi-
zin etkisinin işbaşında olduğunu görürü/.. Kilogram, iste bu te-
mel eğilimlerimizin haritasıdır.
Enegram sistemi içinde kendi yolumuzu bulduğumuzda, bi-
ze sunduğu bilgiler olağanüstü bir yaşam rehberliğidir.
9 tip... 9 temel yolculuk.... Kendin olma yolculuğu.!
Bu kitapla bulacaklarını/:
• Her tipin eğilimleri, davranış kalıpları, armağanları ve spe-
sifik dönüştün süreçleri
- I (er tipi kendisi olma yolculuğunda harekete geçiren engel-
ler
• Her tipin olası sağlıksız alışkanlıkları ve tepkileri
• Her tipin ö/ündeki gerçek özlemin ne olduğu
• Size destek veren "kanallarınız"
• "Kendin olmayı" hayatınızın amacı yapmadığım/, takdirde
SİZİ bekleyen sıkıntılar
• Gelişimi seçtiğiniz takdirde sizi bekleyen ödüller
6

--- Sayfa 192 ---
Kendini [anıma yolculuğuna kendini adamış bir yolcu ve yol
gösterici olarak, ruhsal gelişimin emek istediğini bilen diğer
yoldaşlara bu kitabın benzersiz bir armağan olacağını biliyorum.
Sevgiyle hoşça olun.
Nil Gün
8

--- Sayfa 193 ---
önce kendim tam, Tann hokkanla tahminlerde bulanma:
Insanhğm üzerinde çatış***» W »»«'"»' *
e * " " *
r
-Alcaaruter P»nc. /»*«"
*
f r
ö "
,
e
m
f

--- Sayfa 194 ---
derinden etkileyecek acı verici olaylar olabilir. İçle bu yüzden,
kişilik tipleri üzerinde yeterince düşünmezsek, sonunda acı ve-
ren olaylarla karşılaşabiliriz. Tanıdığımızı sandığımız biri ger-
çekle bir canavar veya ümitsizce ben-merkezci biri çıkabilir.
Acımasızca kullanıldığımızı veya en temel ihtiyaçlarımızın ih-
mal edildiğini fark edebiliriz. Eğer kendimizi yelerince tanımı-
yorsak, çok üzülebiliriz. Tam tersi de doğrudur. İç-görü sahibi
değilsek. iyiyi kötüden ayırt edemeyebilir. gerçekte sürdürmeye
değecek bir ilişkiyi kolayca bitirebiliriz. İç-görü sahibi olamaz-
sak, incinebilir veya aptal konumuna düşebiliriz ve her durum-
da da üzülürüz.
Bu yüzden, kavrayış sahibi olabilmek en azından acı verici
sonuçlardan kaçınabilmek için gereklidir. Kendimizi ve diğer
insanları tanımak bizi daha mutlu eder.
Ancak, sorun şudur ki. insanlar başka insanları tanımak isler-
ken, sıra kendilerini tanımaya gelince İsteksiz davranıyorlar. İn-
sanları neyin mutlu ettiğini bilmek isterken kendimiz hakkında
üzücü veya hayal kırıklığı yaratacak şeyler öğrenmekten korku-
yoruz. Günümüzün rekabetçi kültürü, dikkatini "kendini tanı-
mak" yerine "insanları" tanımaya çevirdi. Bir yandan insanların
en özel duygularını öğrenmek islerken, öte yandan kendi zayıf-
lıklarımızın ve kusurlarımızın fark edilmesini istemiyoruz. Ken-
dimiz de dahil olmak üzere, kimsenin bizi olduğumuz gibi gör-
mesini istemiyoruz. Ne yazık ki. bu arada kendimizi tarafsız bir
bakış açısından görme yeteneğimizi kaybediyoruz.
Her şeyi alı üst ediyoruz. Bunu düzeltmek için. Kierkega-
ard'in tavsiyesini hatırlamalıyız. Kierkegaard insanlara tarafsız
bir bakış açısıyla bakarken, kendimizi öznel bir bakış ;K ısından
görmemizi önerdi. Bunu yapabilmek için insanların davranışla-
rını yargılarken, kendimizi onların yerine koymalı ve kendileri-
ni ve dünyayı nasıl gördüklerini anlamaya çalışmalıyız. Kendi-
mizi yargılarken ise. kendimizi başkalarının bakış açısından gö-
12

--- Sayfa 195 ---
Enegram, insan doğasının derin bir kavrayışını temsil eder. İn-
san doğasını anlamak geçmişte olduğu kadar günümüzde de
Önemlidir. Enegram günümüze kadar ulaşmıştır çünkü gerçek-
ten de işe yaramaktadır. Bu kitabın amacı bu dikkate değer sis-
temi insanlara tanıtmaktır.
Psikoloji uzun süredir kesin, pratik, kapsamlı ve özenli bir
kişilik sınıflandırması aramaktadır. Beşinci yüzyılda Hipokral
ile başlayarak. Yunan filozofları kişilik tiplerinin bir şekilde va-
rolduğu sonucuna vardılar. Ancak kimse kişilik tiplerinin temel
kategorilerini bulmayı başaramadı.
Yüzyıllar boyunca, farklı sınıflandırma şekilleri ileri sürüldü
fakat bunların hiçbiri kesin değildi ve tümü çelişkiliydi. Pek çok
sınıflandırma şekli ya çok az kategori içerir ya çok soyuttur ya
da normal davranışlar yerine nevrozun değişik tipleriyle ilgilen-
mektedir. Bireysel kişilik tiplerini keşfetmek büyük bir kavram-
sal problem olmakla birlikle, kişilik tiplerinin birbirleriyle iliş-
kilerini ve dolayısıyla insanların değiştiklerini ve olgunlaştıkla-
rını gösteren bir sistemi keşfetmek daha da zorlaşmıştır. Eneg-
ramın keşfine kadar insan doğasını doğru şekilde inceleyen bir
sistem bulmak mümkün olmamıştı. Kitabımın tartışma konusu
budur.
Her psikolojik sistemin bir düzenleme prensibi vardır. Diğer
sistemlere kısaca bakarsak, örneğin Freud'un. çocuğun gelişimi-
nin erken yıllarında ruhsal enerjinin ağız. anüs ve cinsel organla-
ra odaklandığını vurgulayan üç karakter lipi vardır. Freud bu ka-
rakter tiplerini oral. anal ve fallik tipler olarak adlandırmıştır ve
bu tipler Enegramın tipleriyle de uyumludur. Freud karakter tip-
lerini incelerken, karaktere yön veren öğeleri id. ego ve süper ego
olarak adlandırmıştır. Teorisyenler Frendim bu üstün sınıflan-
dırmasını uygulamakta güçlük çekmişlerdir. Ancak, ileride göre-
ceğimiz gibi. bu sınıflandırma da Enegram ile uyumludur.
Jimg'un sınıilandırması.kişinın
psikolojik yaklaşımına, içe
14

--- Sayfa 196 ---
eı.uyumlu ve kendinden hoşnut tip) ve Reformcu (bir numaralı
kişilik tipi -manbkil.dUzcnlı ve mükemmeliyetti) tiplerini görü-
rüz.
Bu kısa tespitlerden kendi kişilik tipinizi bulabilirsiniz. Eğer
bulamazsanız, üzülmeyin. Ana hatlar bölümünde kendinizin ve
başkalarının kişilik tiplerini nasıl bulabileceğinizi göreceksiniz.
Dokuz kişilik tipinin her biri hakkında bir bölüm olduğu için öğ-
renecek çok şey var.
Tahmin edebileceğiniz gibi Enegramın çalışma şekli karışık
ve hassastır. Kişilik tipinizin üç temel yönlenmeden (duygu, dü-
şünce ve içgüdüleriyle hareket etme) birinin sonucu olduğunu
düşünmek Enegramın olası analiz seviyelerinden yalnızca biri-
dir. Kitabı okuduğunuzda, dokuz, kişilik tipine Freud. Jung ve
Horney'in ve başkalarının bakış açılarından bakabildiğimizi gö-
receksiniz çünkü Enegram aynı anda farklı soyutluk derecelerin-
de işler. Derinlik psikolojisini vurgulayan bakış açıları ile dav-
ranış üzerinde duran yaklaşımlar arasında bir köprü oluşturur.
Eneğramdan öğrenebileceklerimiz arasında insan doğasının en
soyul genellemelerinden her kişilik tipinin kapsamlı bir açıkla-
masına kadar pek çok şey vardır. Enegram. çelişkili bir şekilde,
karışık olduğu kadar da kolay anlaşılırdır.
Bununla birlikte, dokuz kişilik tipi farklı kategorilerde yer al-
makla beraber, birbirlerinden tamamen farklı değildir. Enegram
insanın kendisi gibi değişken ve açık uçludur. Hareket ve deği-
şim -bütünleşme ya da çözülme yönünde ilerlemek- bu dikkate
değer sistemin önemli parçalarıdır. Enegramın kişilik tipleri
hakkındaki açıklamaları sağlık ve bütünleşmenin en yüksek se-
viyelerinden nevrozun en alt kademelerine kadar değişiklik gös-
terdiğinden, insan davranışını anlatmakla kalmaz, onun hakkın
da tahminlerde de bulunabilir.
Konuyla ilgilenen okuyucular, açıklamaları hayallarındaki
pek çok duruma uygulayabilirler. Örneğin, psikologlar ve psiki-
16

--- Sayfa 197 ---
tavsiyeler verebilir, yeni ufuklar gösterebilir ve bize cesaret ve-
rebilir, ancak lek başına bilgi, kentlimizi değiştirmek için yeter-
li değildir. Eğer öyle olsaydı.cn bilgili insanlar en üstün insanlar
olurdu, ama bunun böyle olmadığını biliyoruz. Kendimizi tanı-
mak, mutlu ve iyi bir yaşam sürmek için gereken bir araçtır ama
lek başına mutluluk, kişisel tatmin veya erdemli olmayı sağla-
maz. Kitaplar ne yüzleşmemiz gereken problemlerin cevapları-
niJK de mücadele etmek için gereken cesareti sağlarlar. Bunla-
rı bulmak için kendi içimize ve kendimizin ötesine bakmalıyız.
Bununla birlikte, bu kitap Enegram veya kişilik tipleri hak-
kında söylenen son söz değildir. Her zaman söylenecek başka
sözler, kurulacak yeni bağlantılar ve ulaşılacak yeni anlayışlar
vardır. Belki de. hiçbir zaman tam olarak anlaşılamayacağı için
ruhun gizemi tam olarak çözülemeyecek. İnsanlar kendilerine
nasıl tamamen tarafsız bir bakış açısından bakabilirler? Kicıke-
uaard'ın önerdiği gibi başkalarına tamamen öznel, kendimize ta-
mamen tarafsız bir gözle nasıl bakabiliriz? İnsan doğasını açık-
lamaya çalışan psikologların kendilerinin de her insan gibi ku-
surları ve yanlışları vardır. Kimse insan doğasını tamamen taraf-
sız bir gözle göremez. Bu yüzden de. kimse insan doğasının an-
lamını kesinlikle çözdüğünü iddia edemez. Bu yüzden, psikolo-
jinin içinde lıer zaman bir inanç öğesi yer alacaktır. Bu. elbelte
ki dini bir inanç değildir ama insan hakkında bilimsel olarak
gösterilebilenin ötesinde bir İnançtır.
İşte bu yüzden, kendimiz hakkında mutlak ve tarafsız bir ger-
çeğe' ulaşmak mümkün değildir. Mutlak cevaplara varmaktan
daha önemli olan şey fetih peşindeki araştırmacılar olmaktır.
Çünkü kendi hakkımızdaki gerçeği ararken, daha dolu. daha
mutlu ve kendini aşmayı başarabilen bireyler haline geliriz.
is

--- Sayfa 198 ---
maııkçilcr tıftr sayısının önemini kcşfeiıiler ve ardından günümüz-
de bütün dünyanın kullandığı onlu sayı sistemini yaradılar. Göz-
lemleri sonucunda, bir sayı üçe veya yediye bölündüğünde yeni bir
sayının onaya Çıktığını keşfettiler. Günümüzde buna tekrarlayan
ondalık diyoruz...
Bu özellikler çok önemli olduğu kanıtlanan bir sembol içinde
birleştirildiler. Hayat da dahil olmak üzere, kendini yenileyerek de-
vam eden her süreç için bu sembol kullanıldı. Bu sembol dokuz
çizgiden oluşur ve bu yüzden Enegram olarak adlandırılır.
(J.G.
Beıınet, Enncagram Studiet)
Ana Yunan dilinde dokuz anlamına gelir. Enegram ise "do-
kuz diyagram" anlamına gelir. Kökenleri hakkında varılan akla
yatkın bir tahmine göre Enegramın temelinde Pisagor. Platon
veya daha öncesinde yapılan matematik keşifleri vardır ve on
dördüncü ya da on beşinci yüzyıllarda Yunan ve Arap öğrelile-
riylc beraber Müslümanlar taralından Batı'ya taşınmıştır. Bu za-
man zarfında İslamcı mistikler. Sofiler ve özellikle Nakşibendi
Tarikatı üyeleri tarafından kullanıldığı söylenir. Eğer Sofiler
onu bulduklarında şimdiki halinde değildiyse. Arap malemati-
ğindeki ilerlemelere göre onu geliştirmiş ve kardeşlikleri içinde
bireylerin kendilerim tanımaları ve daha geniş bir toplumda in-
sanlar arasında uyum sağlanması için kullanmış olabilirler.
Bu sembol ve temsil ettiği düşüncelerin 2500 yıl önce Sarman
toplumunda (veya Sarmon Kardeşliği. Babİl'de varolduğu rivayet
edilen bir ahlak okulu) ortaya çıktığı ve on besinci yüzyılda Şemer-
kant'ta Arap sayı sistemi geliştirildiğinde tekrar gözden geçirildiği
sonucuna vardım...
Bu dikkate değer sembolü pek çok farklı şekilde yorumlayabi-
liriz. En basit yorum, dairenin çevresindeki noktalara birden doku-
za kadar birer sayı vermektir. Bu şekilde, oluşan üçgenin numara-
ları 3, 6 ve 9 olur. Orıaya çıkan altıgenin rakamları ise 1-4-2-8-5-7
20

--- Sayfa 199 ---
inebleu kasabasının yakınındaki İnsanın Uyumlu Gelişimi Ens-
titüsü aracılığıyla tanımıştır. Ondan sonra. Enegram Gurdi-
j e f f in öğretileriyle birlikte ve küçük çalışma grupları aracılığıy-
la Londra. New York ve dünyanın dört bir yanına yayılmıştır.
Gurdijeff'in sayı figürüne yaplığı en büyük kaikı Enegram figü-
rüdür. Gurdijeff Enegramın kendisinin bütüfl sayı sistemini içerdi-
ğini ve temsil elliğini söyler. Onun Enegramı çevresi doku/, nokta-
ya bölünmüş bir daireden oluşur. Bu noktalar bir üçgen ve düzen-
siz, allı kenarlı bir şekil oluşturacak şekilde bir araya getirilir. Gur-
dijeff üçgenin daha yüksek güçleri, allı kenarlı şeklin ise insanı
temsil eniğini söyler. "Bu sembol gizemcilik alanındaki çalışmala-
rın hiçbirinde bulunamaz. Onunla ne kitaplarda ne de söylem ilerde
karşılaşabilirsiniz.- (P.D.) Ouspensky. Gurdijeff'in şöyle söyledi-
ğim iddia eder: "Enegram. onu bilenler için (örneğin Sofi hocala-
rı için) o kadar önemliydi ki. onu bir sır olarak tutmaya karar ver-
diler."
Ourdijeff oluşturduğu sekle çok önem verdiği için. onu takıp
edenler bu şekli bulmak için gizemcilik literatürünün her eserini in-
celediler. tJ.G.t Ben nen onun hiçbir yerde bulunamayacağını: eğer
Gurdijeff in takipçileri tarafından bulunduysa bile sır olarak sak-
landığım iddia eder. (Wcbb)
Gurdijeff, belki de. Enegramın kökenlerini kasıtlı olarak söy-
lemedi çünkü öğretim yöntemlerinden bir ianesi öğrencileri için
her şeyi mümkün olduğunca zorlaştırmak, böylece öğrencileri-
nin çaba göstererek kendi başlarına öğrenmesini sağlamaktı.
Gurdijeff'in amacı ne olursa olsun. Webb Enegramın tarihi kö-
kenlerini araştırırken, ilginç bir keşif yapar.
Enegram. bir Jesuil papazı olan Alhaııasius Kircher 11601-80)
tarafından yazılan 1663 yılında Roma'da yayımlanan Arilhmologia
kitabinin basındaki muhteşem saylanın merkezini oluşturmakladır.
Kircher (1601-80) Gurdijeff'in düşüncelerinin temelinde çok
22

--- Sayfa 200 ---
yazılarını okumadan önce. Sofiler Enegramın sırlarını ona Öğ-
retmişlerdir.
lehazo. Enegramı insanın gelişim sisteminin kapsamlı bir
parçası olarak öğretmeye ilk olarak Bolivya'daki La Paz Ensii-
tüsü'nde başlamış ve daha sonra, 1960'lı yıllarda.Şili'deki A n -
ca şehrinde devam etmiştir, lehazo. 197! yılında Amerika'ya
gelerek Arıca Enstitüsü'nü kurmuş ve öğretisine burada devam
etmiştir. Broşüre göre. Arica Enstitüsü."insan potansiyelini sis-
temli bir şekilde geliştiren insan gelişimi bilimini öğretir. Ken-
dini teknolojiye adayan toplumumuzun gerçekleri ve gerginlik-
leri ile uğraşacak şekilde dizayn edilmiş teori ve yöntemleri su-
nan. Batının psikolojik gelenekleri ile Doğu'nun mistisizminin
bir sentezidir." Ichazo'nun sistemini ilk öğrenen Amerikalılar
arasında Kaliforniya'nın Big Sur şehrindeki Esalen Enstitüsün-
de çalışan John Lily ve ve psikiyatrisi Claudio Naranjo vardı.
Benim Enegram yorumum Ichazo'nun yorumundan birkaç
önemli noktada ayrılır. Benim yorumumdaki "ego düşkünlükle-
r i " daha kapsamlı ve kullanışlıdır. Böylece, kişilik tiplerim mo-
dern psikoloji ile daha uyumludur.
Aslında. Ichazo'nun ve benim Enegram yorumlarım olduk-
ça farklıdır. Ichazo'nun Enegram yorumu ego düşkünlüklerini,
her ego düşkünlüğünün "tuzaklarım","kutsal düşünceleri",tut-
ku ve erdemi, bedenin merkezlerini (Pattı, Oth ve Katlı -sırayla
kafa. kalp ve karnı niteler),bedenin fiziksel organlarını ve sis-
temlerini içerir. Bunlar beden hakkında düşünmenin sembolik
şekilleri, astrolojik işaretler, mantralar ve çok daha fazlasıyla
ilişkileri içinde değerlendirilmiştir. Ancak ben bunlara yer ver-
meyeceğim.
James Webb'in Gurdijeff'i derinden etkilediğini söylediği
Atahanasius Kicher'in de bir Jesuit olması ve Enegramı gelişti-
ren ve yayanların büyük ölçüde Jesuit olmaları ilginç bir tarih-
sel rastlantıdır.
24

--- Sayfa 201 ---
manda kendi kişilik tipimi bulmayı başardım. Hemen ardından,
seminer görevlilerinin, ailemin ve arkadaşlarımın kişilik tipleri-
ni de buldum.
Birkaç saat sonra yataktan kalktığımda, bu sistemin düşün-
düğümden de derin olduğunu anladım ve daha fazlasını öğren-
mek İstedim.
Psikolojik bir sistem olarak Enegramın detayları yeterince
çalışılmamış olmasına rağmen, kişilik tiplerinin ne kadar tutarlı
olduğunu hissedebiliyordum. Enegram insanları mantıklı bir şe-
kilde sınıflandırıyordu. Hayatımda ilk defa gerçekten de kişilik
tiplerinin varolduğunu anladım. İnsanların benzersiz olmakla
beraber, hayvanlar aleminde değişik türler olduğu gibi insanla-
rın da daha geniş kategorilerin bireyleri olduklarını gördüm. Ar-
lık bilinmeyelim merhametine sığınmak /orunda değildim; bi-
reylerin hangi kişilik tiplerine ait olduklarını görerek, onları da-
ha derinilen kavrayabilirdim. Bu önemli bir keşifti.
Enegranıa ilgi duyan tek kişi ben değildim. Daha çok insan
Enegramı tanıdıkça. Enegrama olan ilgi arttı.
Bazı Jesuitler arkadaşları ve dostlarına anlattılar. Enegrama
olan ilgi Amerika'dan başlayarak. Kanada. Avrupa ve özellikle
Yeniçağ ve insan potansiyeli grupları aracılığıyla Jesuitleri aşıp
diğer dini kurumlara, daha sonra dini olmayan çevrelere yayıldı.
Yine ile. Enegramın nasıl çalıştığı ve kişilik tipleri hakkında bil-
gi bulunmuyordu.
Enegram mantıklı bir sistem olduğu için. modern psikoloji-
nin bulgularıyla tutarlı olması gerektiğini düşündüm çünkü ikisi
de insan doğasını açıklıyordu. Enegramı kendi hayalımda iki yıl
kullandıktan sonra doğru, pratik ve modern psikoloji ile tutarlı
okluğundan emin oldum,
Kısa süre sonra. Jesuit Sofilerinin sayılarını psikolojide uy-
gulamanın birkaç nedenden dolayı güç okluğunu gördüm. Gör-
düğünü/ gibi. Enegramın gelişimi ve yayılması uzun ve gizem-
26

--- Sayfa 202 ---
kişilik tiplerini tanımlamak için bazı renkler ve hayvan isimleri-
ni kullanırlar. Eğer farklı öğretmenler farklı renkler ve hayvan
isimleri kullanmasaydı.bunu şiirsel bir ben/etme yaklaşımı ola-
rak değerlendirebilirdik. Daha önemlisi. Enegramın temelleri,
örneğin Bütünleşme ve Çözülme Yönü. hakkındaki yorumlar
birbirleriyle çelişmektedir. En önemlisi ise. bazı öğretmenlerin
kişilik tiplerinin özelliklerini kanştırnıasıdır. Sonuçta. Enegram
hakkında anlatılanların çoğu yanlış aktarılmaktadır: Anlatılanlar
hala doğrudur ama insanların günlük hayatta faydalanabilecek-
leri kadar kullanışlı değildir.
Bütün bu problemler yetmezmiş gibi. geleneksel Enegram
materyalleri her kişilik tipinin sağlıksız yönlerine odaklanarak
olumsuz bir izlenim uy andırmış hırdır. Elbette ki. sağlıksız yön-
lerimizi öğrenmek önemlidir çünkü dana çok sorun yaratan sağ-
lıklı değil sağlıksız özelliklerimizdir. Ancak, fark ettim ki.
Enegramın insanlar tarafından kullanılması İçin olumsuz ve sı-
kıntı verici olmaması gerekir. Kişilik tipleri insanı bir bütün ola-
rak (arıt etmeli, sadece nevrotiklcre odak bulmamalıdır.
Bu yüzden, her kişilik tipinin sağlıklı ve normal Özelliklerini
geliştirmeye çalıştım. Ne kadar önemli bir hedef seçtiğimin far-
kımla değildim. Gerçeklen de, yıllarca kişilik tiplerine şekil ve-
ren yüzlerce, belki binlerce kişilik özelliği üzerinde çalıştım.
Bunları birbirinden ayırıp her özelliğin hangi kişiliğe uyduğunu
çıkardım. Nevrozun normal davramslaıdaki bozukluk ve çatış-
malardan kaynaklandığı psikoloji prensibine dayanarak, sağlık-
lı,normal ve sağlıksız özelliklerin her kişilik tipi için bir "özel-
likler cetveli" oluşturduğunu fark ettim.
Kısacası.ona atfedilen yanlış yorumlara şüpheyle bakarak
Enegramın özünü buldum. Enegramın özü dokuz kişilik tipini
tanımlamasıydı. Bunun yanı sıra. geleneksel öğretme şeklinin
bir parçası olan ve sadece küçük insan grupları tarafından bili-
nen öğeler ile ne kullanışlı ne de doğru olan yorumları da çıkar-
28

--- Sayfa 203 ---
İnsan kurallara sığma

--- Sayfa 204 ---
metri ve kolaylık için her noktaya bir numara verilmiştir. Her
nok ı doku. ki 5ilik'tipinden birini temsil eder Emgm*jgj
deki Çizgilerle göslerildi&i gibi her nokta diğerleriyle belli dışkı
£ I ç i S r
Eğer kendiniz çizerseniz. Enegramın nasıl ortaya
V
'
T i l n v e doksun "kenar bir üçgen
şturduğunu dikkat
edin. Geriye kalan alt. nokta aşağıdaki strada birbirleriyle bag-
BU dörde bağlanır, dört ikiye, iki sekize, sekiz beşe. beş ye-
diye ve yedi bire. Bu alt, nokta düzensiz bir altıgen oluşturur. Bu
sıra dizisinin anlamına kısaca değineceğim.
ÜÇLÜLER
En basit ifadeyle. Enegram doku/ kişilik tipinin üçlü gruplar
halinde düzenlenmesidir. Aşağıda göslerildiği gibi, duygu uçlu-
su düşünme üçlüsü ve icgüdülcriy.e hareket edenler üçlüsünde
üçer iane kişilik tipi vardır. Her gruptaki üçer kişilik tıp. yete-
nekleri ve kusurlarıyla mlclendırilir. Örneğin ik. nuınan
Düşünme Üçlüsü
Duygu Üçlüsü
Enegramın
Üçlüleri
32

--- Sayfa 205 ---
çok hareketlidir. Hiperaktif ve maniktir. Bir süre sonra kontrol-
den çıkar.
Içgüdüleriyle hareket edenler üçlüsünde, sekiz çevresiyle
ilişki kurma becerisini abartarak herkesten büyük olduğunu dü-
şünür. Dokuz çevresiyle bir birey olarak ilişki kurmayı başara-
maz Bağımsız bir birey olmak yerine kendini biriyle özdeşleş-
tirmek başkasının hayatı aracılığıyla yaşar. Bir ise her zaman
idealleri peşinde koştuğu için çevresiyle ilişki kurmaz.
Eşkenar üçgendeki üç tipe- üç. altı ve dokuz- -'birincil
kişi-
lik tipleri diyeceğim çünkü duygularında, harekete geçmekte ve
ilişki kurmakta en çok sorun yaşayan ve en çok engellenen on-
lar Geriye kalan altı kişilik tipi- altıgendeki bir. dört. ıkı. sekiz,
bes ve yedi- "ikincil" tiplerdir çünkü karışmışlardır ve duygula-
rı harekele geçme ve ilişki kurma yeteneklerinden kopmamışlır.
İleri Anahartar'ı okuduğunuzda, bunun ne anlama geldiğim ve
bu ayranı yapmanın neden önemli olduğunu göreceğiz.
Temel kişilik lipi hangi üçlüde yer alırsa alsın, herkesin his-
setme, harekele geçme ve çevresiyle ilişki kurma becerisi vardır
çocukluğumuzdan başlayarak, baskın olan özelliklerimiz temel
kişilik tipimizi tespit eder. Ancak bu diğer ikisinin bir parçamız
Olmadığı anlamına gelmez. O ye.enekler ve biz neysek oyuz
çünkü üç yeteneğin hepsi bir denge içinde hareket ederek kişili-
ğimizi ortaya çıkarır.
_ ,
Kemlimizi anlama sürecine başlayacağımız nokta, içinde bu-
lunduğu üçlüde kendi kişilik tipimize odaklanmaktır. Ancak
dikkate alınması gereken başka pek çok faktör vardır. Ne de ol-
sa. Enegram. en soyut ifadeyle, evrensel bir semboldür- her bi-
rimizin sembolü.
T E M F . L KİŞİLİK TİPİ
Enegramı basit bir şekilde ifade edecek olursak, her kişilik ti-
pinin bir say. ile temsil edildiği ve dokuz kişilik tipinden mey-
34

--- Sayfa 206 ---
çok hareketlidir. Hiperaktif ve manikür. Bir süre sonra kontrol-
den çıkar.
Içgüdüleriyle hareket edenler üçlüsünde, sekiz çevresiyle
ilişki kurma becerisini abartarak herkesten büyük olduğunu dü-
şünür. Dokuz çevresiyle bir birey olarak ilişki kurmayı başara-
maz. Bağımsız bir birey olmak yerine kendini biriyle özdeşlcş-
tirerek başkasının hayatı aracılığıyla yaşar. Bir ise her zaman
idealleri peşinde koştuğu için çevresiyle ilişki kurmaz.
Eşkenar üçgendeki üç tipe- üç. altı ve dokuz- •"birincil" kişi-
lik tipleri diyeceğim çünkü duygularında, harekete geçmekte ve
ilişki kurmakta en çok sorun yaşayan ve en çok engellenen on-
lar. Geriye kalan altı kişilik tipi- altıgendeki bir. dört. iki. sekiz,
beş ve yedi- "ikincil" tiplerdir çünkü karışmışlardır ve duyguta-
rı.harekele geçme ve ilişki kurma yeteneklerinden kopmamıştır.
İleri Anabatlar"! okuduğunuzda, bunun ne anlama geldiğini ve
hu ayrımı yapmanın neden önemli olduğunu göreceğiz.
Temel kişilik tipi hangi üçlüde yer alırsa alsın, herkesin his-
setme, harekete geçme ve çevresiyle İlişki kurma becerisi vardır,
çocukluğumuzdan başlayarak, baskın olan özelliklerimiz lemel
kişilik tipimizi tespit eder. Ancak bu diğer ikisinin bir parçamız
olmadığı anlamına gelmez. O yetenekler ve biz neysek oyuz
çünkü üç yeteneğin hepsi bir denge içinde hareket ederek kişili-
ğimizi ortaya çıkarır.
Kendimizi anlama sürecine başlayacağımız nokta, içinde bu-
lunduğu üçlüde kendi kişilik tipimize odaklanmaktır. Ancak
dikkate alınması gereken başka pek çok faktör vardır. Ne de ol-
sa. Enegram. en soyut ifadeyle, evrensel bir semboldür- her bi-
rimizin sembolü.
T E M E L KİŞİLİK TİPİ
Enegramı basit bir şekilde ifade edecek olursak, her kişilik ti-
pinin bir sayı ile temsil edildiği ve dokuz kişilik tipinden mey-
34

--- Sayfa 207 ---
dııılar için de erkekler için de geçerlidir. Cinsiyet rolleri ve ta-
mamen biyolojik kökenli cinsiye! farklılıkları önemlidir ama
bunlar hu kitabın konusunun dışındadır. Her durumda, erkeklik
veya kadınlık ile bağdaştırdıklarını!/, insanın doğasında yer al-
mayan fakat kültürel beklentiler ve öğrenilen davranışların so-
nucunda ortaya çıkan şeylerdir.
Üçüncüsü, kişilik tipinizin açıklamasında yer alan her şey her
zaman doğru olmayabilir. Bunun nedeni, insanların kişilik tiple-
rini oluşturan özelliklerinin sağlıklı.normal ve sağlıksız hallerin-
de dolaşmalarıdır. Örneğin temelde sağlıklıysanız,
sağlıksız
özellikler sizin için geçerli olmayacaktır. Ancak, kendinizi daha
tarafsız bir şekilde tanıdıkça, kişilik tipinizin özelliklerinin içi-
nizde bulunan özelliklerin gerçek eğilimleri olduğunu göreceksi-
niz. Enegram sağlıklı ya da sağlıksız olduğunuzu tespit edebilir.
Dördüncüsü, daha önce gördüğümüz gibi, Enegram kişilik
tiplerini göstermek için rakamları kullanır. Sayıların kullanımı
hakkında öğrenecek çok şey var. Kullanımlarının lemel nedeni
sınırsız oluşları. Nötr değere sahip oldukları için. olumlu ya da
olumsuz bir şey ima etmeden, her tipin özelliklerinin dağılımını
ifade edebilirler. Sayı kullanmak, bir kişi hakkında çok şey söy-
lemenin tarafsız ve pratik bir yoludur. Psikiyatride kullanılan
etiketlerin tersine, sayılar insanların kendilerini kötü hissetmele-
rine neden olmaz.
örneğin psikiyatrik terminolojide, kişilik tipleri
patolojik
özelliklerine göre adlandırılır: Saplantılı tip, mutsuz tip. psiko-
pat tip, asosyal tip vb... Enegram her kişilik tipinin patolojik
yönlerini kapsamakla beraber, onun olumlu ve standart özellik-
lerini de ifade eder. Dahası.özelliklc normalseniz ve nevrotik
değilseniz, kendinizi örneğin paranoyak tip yerine beş numara
olarak ya da manik-depresif yerine yedi olarak düşünmek daha
cesaret vericidir. Enegram standart tespitlerin daha fazlasını
kapsadığından, kategorilerinin mümkün olduğu kadar nötr ve ta-
36

--- Sayfa 208 ---
kendinizi tek bir kelime ile ifade edecek olsaydımz.şu kelime-
lerden hangisini tercih ederdiniz?
9 Barışçı
S Lider
1 Reformcu
7 Coşkulu
6 Sadık
5 Araştırmacı
2 Yardımsever
3 Motive eden
4 Bireyci
Şimdi bu tek kelimelik açıklamaları genişleteceğiz. Kişilik
tipinizi tanımladığım düşündüğünüz kelimelerin size uyup uy-
madığını görmek için aşağıdaki dört kelimelik tanımları oku-
yun. Bu kişilik özelliklerinin kişilik tipleri hakkında sadece bir
fikir verdiğini unutmayın.
İki sevecen, cömert, sahiplenen ve kendi çıkarları doğrultu-
sunda yönlendiren bir tiptir.
Üç uyumlu, kendinden emin. hırslı ve saldırgandır.
Dürt yaratıcı .sezgileri güçlü, içe dönük ve depresif bir tiptir.
Beş kavrayış sahibi, orijinal, sabit fikirli ve tuhaf bir tiptir.
Altı ilgili, görev bilincine sahip, savunucu ve paranoyak bir
tiptir.
Yedi hevesli, başarılı.düşüncesizce hareket eden manik bir
tiptir.
Sekiz kendine güvenen, dominant, savaşçı ve kararlı bir tiptir.
Dokuz barışçı.teskin edici, pasif ve ihmalkar bir tiplir.
Bir prensipli, düzenli, mükemmeliyetçi ve tek doğruyu ken-
dinin bildiğini düşünen bir tiptir.
38

--- Sayfa 209 ---
Sağlıklı dördün en büyük gücü sezgisel bilincidir. Sağlıklı
dörder çok kişiseldir. Duygularını öyle bir şekilde ifade ederler
ki insanların kendi duygularının farkına varmalarını sağlarlar.
Ancak normal dörtler kendi duygularıyla, özellikle olumsuz
olanlarıyla çok fazla ilgilenirler ve insanlardan uzaklaşarak ken-
di hayallerinin içinde yaşarlar. Sağlıksız dörtler çok mutsuz ve
insanlardan uzaktır. Kendilerinden nefret eder ve şüphelenirler.
Gerçeklerle daha fazla baş edemediklerinde intihar edebilirler.
İki, üç ve dördün kimlik ve saldırganlık sorunları vardır. K i -
şilik tipine bağlı olarak, bunları kendilerine ya da diğer insanla-
ra yansıtırlar.
D Ü Ş Ü N M E Ü Ç L Ü S Ü N D E :
1İEŞ, A L T I V E YEDİ N U M A R A L I KİŞİLİK T İ P L E R İ
Bu tiplerin harekele geçmekle ilgili yetenek ve kusurları var-
dır. Bu tipler sağlıklı olduklarında başarma azimleri benzersiz-
dir. Olağanüstü pratik veya bilimsel başarıların ardında onlar
vardır. Ancak sağlıksız olduklarında, harekele geçme yetenekle-
ri bir şekilde dengesizleşir.
Sağlıklı beşler kişilik tipleri arasında kavrayışları en güçlü
olandır. Çok bilgilidirler ve problemlere parlak, özgün ve yara¬
tıcı çözümler bulurlar. Ancak normal beşler harekele geçmeden
kesin olarak emin olmak islerler. Bir şey yapmadan önce çok
fazla düşünürler. Sağlıksız beşler çok fazla düşündükleri için
kendilerine, çözebileceklerinden daha fazla problem yaratırlar
çünkü gerçeklerden kopmuşlardır. Neyin gerçek ya da sahte,
doğru ya da yanlış olduğunu bilemezler.
Sağlıklı altıların becerisi insanlarla güçlü duygusal bağlar
kurabilmelerindedir. Harekete geçtiklerinde, bu herkesin yararı-
nadır. Sadık ve bağlıdırlar ve başkalarından da aynı şeyleri bek-
lerler. Ancak normal altılar, harekete geçmeden önce, kendileri-
ne ne yapacaklarını söyleyen bir otorite figürü veya inanç siste-
40

--- Sayfa 210 ---
Sağlıklı dokuzların yetenekleri kendilerini bir başkası veya
bir inanç ile özdeşleştirebilmelerindedir. Sağlıklı dokuzların ye-
ni düşüncelere açık. iyimser ve sakin kişiliği insanlara huzur ve-
rir. Dokuzlar herkes için uyumlu bir atmosfer yarattığından in-
sanlar kendilerini geliştirecek bir ortam bulurlar. Ancak normal
dokuzlar kendilerini başka İnsanlarla veya bir inançla çok fazla
özdeş [eştirerek gelişimlerini ve gerçeklerle başa çıkma yetenek-
lerini engellerler. Sağlıksız dokuzlar ise gerçeklerden koptukla-
rı için gerçek olduğunu sandıkları hayallere sıkıca tutunurlar.
Tehlikeli bir şekilde kaderci ve ihmalkardırlar.
Sağlıklı birlerin güçleri çevreleriyle tarafsız bir şekilde İlişki
kurabilmelerindedir. Mantıklı.açık fikirli ve bilinçlidirler. Doğ-
ruyu ve yanlışı ayırt etmelerini ve bilinçli olmalarını sağlayan
prensipleri vardır. Ancak normal birler duygularını çok fazla
kontrol etmeye çalıştıkları için duyguları dengesizdir. Hiçbir şe-
yi olduğu gibi kabul etmeyip, daha iyi olabileceğini düşünerek
mükemmelliğin peşinde koşarlar. Sağlıksız birler ise hoşgörü-
süzdürler ve daima kendilerini haklı görürler. Kendi çelişkili
davranışlarını görmezden gelerek insanların kötü oldukları dü-
şüncesini saplantı haline getirirler. Zalim ve acımasız olabilirler.
Sekiz, dokuz ve birin ortak problemleri bastırma ve saldır-
ganlıktır. Kişilik tipine bağlı olarak, bu problemleriyle farklı şe-
killerde başa çıkmaya çalışırlar.
[ lala kişilik tipinizin hangisi olduğuna karara veremiyorsanız.
en azından olasılıkları iki ya da üçe indirmeye çalışın. Açıklama-
ların tamamını okuduğunuzda kişilik tipiniz netlik kazanacaktır.
Genel bir problem insanların oldukları değil, olmak istedik-
leri kişilik tipini seçmeleridir. Kendiniz hakkında tarafsız dav-
ranmaya çalışarak bundan kaçınabilirsiniz. Ancak bunu başar-
mak çok zordur. Yine de. açıklamaları ve kendinizi anladıkça,
kişilik tiplerinden birinin size diğerlerinden daha çok uyduğunu
üöreceksimz. Bunun hangisi olduğunu bulmak için kendinize
zaman tanıyın.
42

--- Sayfa 211 ---
onu tamamlar ve kişiliğinizin bütününe önemli ve bazen de çe-
lişkili Özellikler katar. Kanal büliin kişiliğinizin "ikinci yönü-
dür" ve kendinizi ya da başka birini anlamak için onu dikkale al-
manız gerekir. Örneğin, kişilik tipiniz dokuz numara ise kanadı-
nız ya bir ya da sekiz numaralı kişilik tipidir. Kişiliğinizin bütü-
nü, dokuz numaralı kişilik tipinin Özelliklerinin bir ya da sekiz
numaralı kişilik tiplerinin özellikleriyle benzersiz bir karışımıy-
la ortaya çıkar.
Kanattan önce temel kişilik tipinizi tespit etmeniz gerekliği
açıktır. Kanadınızı tespit etmek için lemel tipinize bitişik olan
iki kişilik tipinin Özelliklerini bilmelisiniz. Kanadınızı tespit et-
menin en iyi yolu olası iki tipin açıklamalarının tamamını oku-
mak ve hangisinin size uyduğuna karar vermektir. Bunu kolay¬
Iaştırmak için. her açıklama bölümünün sonunda her ıkı kınadın
da özelliklerini anlatan kısa bir tanışmaya yer verdim.
Aynı kişilik tipine sahip olan iki insanın neden birbirleri inlen
farklı olduğunu gösteren önemli faktörlerden biri olduğu için,
kanat konusuna İleri Anahatlar'da daha geniş bir yer vereceğim.
BÜTÜNLEŞME VE ÇÖZÜLME YÖNLERİ
Anlamanız gereken bir sonraki önemli kavram. Enegramda-
ki çizgilerin ne anlama geldiğidir. Dokuz kişilik lipi sabit bir ka-
tegori değildir: psikolojik gelişim ve gerilemeye izin verecek şe-
kilde açık uçludur.
Enegram üzerindeki sayılar belli bir sırada birbirlerine bağlı-
dır. Sayı verilen noktaların birbirlerine bağlanma şekli psikolojik
olarak önemlidir çünkü her hırı ır ısındaki çizdiler her kişilik lı
pi için Bütünleşme Yönünü (sağlık, bireyselliğin farkına varma
ve Çözülme Yönünü (sağlığın bozulması.nevroz) tespit eder. Bir
başka deyişle, ruh sağlığınız daha iyi oldukça veya bozuldukça
Enegramın üzerindeki çizgilerin gösterdiği gibi temel kişilik tipi-
nizden uzaklaşarak farklı "yönlerde" hareket edersiniz.
44

--- Sayfa 212 ---
Kendisiyle bütünleşen dokuz üçe, üç altıya ve altı dokuza yöne-
lecektir. Aşağıdaki Enegram üzerindeki okların yönunu takıp
ederek bunun nasıl çalıştığını anlayabilirsiniz.
9
Bütünleşme
Yönü
1-7-5-8-2-4-1
Bütünleşme ve Çözülme Yönleri için farklı Enegramlar ver-
meye gerek yoktur. Oklar, ortadan kaldırarak ve noktaları duz
çizgilerle birbirine bağlayarak her iki yön de gösterilebilir.
9 _
.1
Bütünleşme
Yünü
Çözülme
Yönü
1-7-5-8-2-4-1
1-4-2-8-5-7-1
9.3.6-9
9-6-3-9
46

--- Sayfa 213 ---
me yönlerindcki tiplerin üzerinizde etkileri olduğunu bilmelisi-
niz. Kendinizi veya başka birini daha iyi anlamak İçin sadece te-
mel kişilik tipinizi ve kanadınızı değil. Bütünleşme ve Çözülme
Yönündeki tipleri de dikkate almalısınız. Bu dört tipin özellikle-
ri kişiliğinizin bütününe yayılır: bu dört tipin benzersiz karışımı
ortaya kişilik tipinizi çıkarır. Örneğin hiç kimse sadece iki nu-
maralı kişilik tipinin özelliklerini taşımaz. İki numaralı kişilik ti-
pine sahip olan herhangi biri ya bir ya da üç kanadına sahiptir ve
ikinin Bütünleşme ve Çözülme yönleri de kişiliğinin bütünü
üzerinde etkilidir.
Sağlıksız birinin nevroza girmeden önce Çözülme Yönünün
sağlıksız öğelerini göstereceğini de aklınızda tutmalısınız. Örne-
ğin, normal altı gittikçe büyüyen aşağılık kompleksini telafi et-
mek için kibirli davranarak insanları küçük görebilir. Kibir ve
hor görme üçün özellikleri olmasına rağmen allının nevroza gi-
receğinin erken sinyalleri olarak ortaya çıkar.
Herhangi bir kişilik tipinin Bütünleşme ve Çözülme Yönleri
için verdiğim kısa açıklamalardan daha fazlasını öğrenmek isti-
yorsanız, her kişilik tipinin Bütünleşme ve Çözülme Yönleri
hakkındaki bölümleri okuyup kendinize uygulayabilirsiniz. Ör-
neğin, ikinin dörtle bütünleşmesinin ne anlama geldiğini öğren-
mek için sağlıklı ikinin özelliklerini aklınızda tutarak sağlıklı
dördün açıklamasını okumalısınız. Dokuzun çözülme yönü olan
allıya doğru harekel etmesinin ne anlama geldiğini merak edi-
yorsanız, sağlıksız allının özelliklerini okumalı ve özelliklerini
ilokııza uygulamalısınız. Bunu bütün kişilik tiplerine uygulaya-
bilirsiniz. Temel düşünce şudur: Bir tip kendisiyle bütünleşti-
ğinde, bütünleşme yönündeki tipin sağlıklı özelliklerini kazanır.
Ruh sağlığı bozulduğunda ise çözülme yönündeki tipin sağlıksız
özelliklerine sahip olur.
Enegram bütünleşmiş veya çözülmüş kişilik özelliklerini
tahmin edebilir çünkü bunlar temel kişilik tipinin habercisidir.
•İN

--- Sayfa 214 ---
suz. kendimiz ve başkaları hakkında öğrendiğimiz bir şey bazen
iyiye bazen kötüye gider ama önemli olan devamlı değişmekte
olduğumuzdur. Cetvel kavramını anlamak kişilik tipimizi oluş-
turan kişilik özellikleri çerçevesinde değişliğimizi gösterir. İlen
Anabatlar bölümünde Cetvelde nasd ve neden hareket ettiğimi-
zi göreceksiniz.
Temel kişilik tiplerinin her biri için Kişilik Özellikleri Cetve-
linin illüstrasyondaki gibi resmedildiği düşünülebilir. Cetvel ge-
lişim seviyelerinden oluşmaktadır. Cetveli bir fotoğrafçının gri
ölçeği gibi düşünebilirsiniz. Gri ölçeğin bir ucunda saf beyaz,
diğer ucunda saf sıvah ve bu iki renk arasında grinin pek çok
tonları vardır. Cetvelin en üstünde kişiliğin sağlıklı Özelliklen
vardır. Cetvelin aşağılarına indikçe Gelişimin her seviyesinden
geçerek en aşağıda saf siyah ile temsil edilen nevroza ulaşılır.
. Bütünleşme Yönüne Doğru
- -
Sağlıklı
. _ Normal
- -
Sağlıksız
Çözülme Yönüne Doğru
Kişilik Özellikleri Cetveli
KısacasLher kişilik tipinde sağlıklı alanda Uç. normal alanda
üç ve sağlıksız alanda üç tane olmak üzere dokuz gelişim sevi-
50

--- Sayfa 215 ---
silik tiplerinin kendi üçlüsÜndeki diğer tiplerle kıyaslandığını,
çocuktuk temcilerini. Jung'la ve diğer sınıflandırmalarla karşı-
lıklı ilişkilerini, en önemlisi de onu izleyen analizde sistematik
bir şekilde geliştirilecek konuları göreceksiniz.
Baştan Sona bölümünü kişilik tiplerinin analizinin yer aldığı
sistematik bir açıklama takip eder. Sağlıklı kişilik özellikleri ile
başlayıp, normal kişilik özellikleri ve ardından sağlıksız özellik-
lerle devam eder.
Analiz, tipin Enegramda bütünleşme ve çözülme yönlerinde
ilerlemesi durumunda neler olacağı üzerine yazdığım düşünce-
lerimle son buluyor. Bu iki bölümü gerçek hayattan veya ro-
manlardan ünlü karakterlerle örnek verdiğim, her kişilik tipinin
iki önemli alt tipinin -kanatların- anlatıldığı bir bölüm izliyor.
Tipi bir bütün olarak ele aldığım ve tip hakkındaki son düşünce-
lerimi yazdığım bölümle konu noktalanıyor.
Tanınmış insan Örnekleri, sezgi, gözlem ve okumak üzerine
bilinçli tahminlerdir. Sağlık durumlarını veya nevrozlarını be-
lirtmeden, kişilik tiplerinin çeşitliliklerinin akılda kalmaları için
verilmiştir. Bu insanların hayatlarının çeşitli dönemlerinde sağ-
lıklı.normal veya sağlıksız olduklarını ve bütünleşme veya çö-
zülme yönünde ilerlediklerini hatırlayın. Hepsinin ötesinde, ör-
nek olarak verilen tipler arasında zeka. yetenek ve tecrübe de da-
hil olmak üzere büyük bireysel farklılıklar olduğunu hatırlama-
l ı n ı z . Ancak hu çeşitli faktörleri göz önüne aldığımda bile ta-
nınmış insanlara yer vermeyi uygun gördüm çünkü onların de-
ğişik kişilik tiplerini Örneklerle nasıl gösterdiklerini anlayarak
onların ortak noktalarını ve her tipin ne kadar geniş bir psikolo-
jik alanı kapsadığını göreceksiniz. Kimsenin kişiliği birbirinin
aynısı değildir ama aynı kişilik tipindeki insanlar arasında derin
benzerlikler vardır.
Açıklayıcı bölümler hakkında değineceğim son nokta, paran-
tez içindeki alıntıları her tipe kişisel bir tat katmasını islediğim
için aldım.
52

--- Sayfa 216 ---
hükmetmeyi sevebilirler. İkiler islediklerini yaptırmak için des-
potça hükmederlerken şu mesajı verirler: "Beni üzmek istemez-
sin, değil mi? O halde istediğimi yap." Altılar insanlara saldır-
gan davranabilirler, yediler ise insanlardan isteklerini yerine ge-
tirmelerini talep ederek onlara hükmederler.
Bu yüzden, dikkatinizi lek bir kişilik Özelliğine verip ona da-
yanarak sonuca varmamalısınız. Bir tipi. baştan sona stili, yaşa-
ma bakış açısı ve temel motivasyonlarıyla bir bülün olarak gör-
mek gerekir. Bir tipi doğru olarak tespit etmeden önce pek çok
faktörü göz önünde bulundurmak gerekir.
İyi ya da kötü, ne kendinizin ne de başkalarının kişilik tipini
tespit edebilmek için kolay, otomatik bir yol vardır. Zaman, has-
sasiyet, gözlem yeteneği ve açık bir zihin gerektirir. Ne yazık ki,
bunlar Enegramın yardımıyla geliştirilebilecek nitelikler olma-
sına rağmen, insanlar bunun farkında bile değildir.
Enegramın hedefi insanların potansiyellerini sonuna kadar
kullanmalarını sağlamaktır. Enegram. insanların kendilerini da-
ha net görmelerini, böylece daha dengeli ve bütün bireyler ol-
malarını sağlar. Ancak Enegram ne mükemmellik ne de çok sa-
de bir yaşam için bir rehber olmayı vaat eder. Gerçek hayatta,
insanlar ne Zen benzeri bir aydınlanmanın içinde ne de bütün ol-
mayı başarmış bir şekilde yaşarlar. Ne kadar mutlu ve sağlıklı
olursak olalım, her zaman eksik ve sınırlı olacağız. Tecrübeler-
le Olgunlaşmış, muttu ve dolu bir yaşam hedefine ulaşmak her
birimizin bir çelişki haline geleceği anlamına gelir: Özgür, ama
sınırlılıklarla kısıtlanmış; kurnaz ama masum; insanlara açık
ama kendine inanan: güçlü ama gücünü insanlar için kullanan;
kendini en yüksek hedeflere adamış ama kusurlu olmayı kabul
edebilen: hayalın acılarla dolu olabileceğini kabullenmiş ama
yaşama sevinciyle dolu.
Yaşamış en büyük insanların orlak niteliği potansiyellerini
gerçekleştirebilmek için kendilerini aşma çabalarıdır. Hayati-
54

--- Sayfa 218 ---
iuıı kurallara
sığmaz

--- Sayfa 219 ---
dan islediği her şeyi elde eımeyc hakkı olduğuna inanır. "Kur-
nan ve şehittir": kullanıldığını düşünerek içerler ve kızar. Bunun
sonucunda hastalık hastası olur ve psikolojik kökenli problem-
ler yaşar.
Anahtar Motivasyonları: sevilmek, duygularını ifade etmek,
ihtiyaç duyulup takdir edilmek, insanları kendisine tepki vermek
için zorlamak ve kendini haklı çıkarmak İsler.
Örnekler: Rahibe Teresa. Mahalma Gandi, Eleanor Roose-
velt. Leo Buscaglia. Bili Cosby, Luciano Pavarotti, Sammy Da-
vis, J.r..Bay Rogers ve Yahudi Anne örneği.
İKİYE BAŞTAN SONA BAKIŞ
Pek çok farklı yüzü olduğu için sevgiyi tanımlamak zordur.
Her insan için farklı şeyler ifade eder. İyi nitelikleri olduğu ka-
dar kötü alışkanlıkları da kapsar. İkiler için sevgi insanlar içini
olumlu duygular hissetmek, insanların ihtiyaçlarıyla ilgilenmek
ve fedakarlık yapmaktır. Kuşkusuz sevginin bu yüzleri ÖncmUj
dir. Ancak ikilerin unuttukları şey sevginin duygularla olduğ'
kadar gerçeklerle de yakından ilişkili olduğudur. Gerçek sevg
ilişkiyi riske atmak pahasına sevilen kişinin iyiliğini istemektir
Sevgi, ikinin diğerinin hayatından çıkması gerekse bile, sevıle
kişinin güçlü ve bağımsız olmasını istemektir. Gerçek sevgi ın
sanların ellerinden bir şeyleri zorla almak değildir. Kim hatal
Olursa olsun, sevgi bencillik ve hataların üzerindedir ve gen alt,
namaz. Geri alınabiliyorsa, sevgi değildir.
İkiler hayattaki iyi olan her şeyin kaynağında sevginin bu
Umduğuna inanırlar ve pek çok açıdan haklıdırlar. Ancak ba~
ikiler için "sevgi" kelimesi farklı şeyler ifade eder. Bu kişilik tı
pi, sevgiyi çok farklı şekillerde kullanır. Çıkarsız, gerçek sevgi
den. övgü dolu, coşkulu sevgiye oradan Yahudi bir annenin ı
sanları kendi çıkarları için kullanmasına kadar çeşitli anlam!
6(1

--- Sayfa 220 ---
Aslımla sizden istedikleri şey. siz doğru bulmasanız ve hatta
gerçeklerle de bağdaşmasa bile onların doğru olduğunu kabul
etmenizdir.
İkiler Jung'un sınıflandırmasmdaki dışa dönük duygulan
olan tipe girer. Ne yazık ki. bu tip Jung'un çok bilgi verdiği bir
tip değildir. Yine de . aşağıdaki kişilik özellikleri önemli olduğu
ıçm onlara değindim.
Ego ve anlık durumun ayrılma derecesine bağlı olarak, kendin-
den kopuş işaretlen belirgin hale gelir çünkü hılinçdışının temeldi
telafi edici yaklaşımı açık bir karşıtlık haline gelmiştir. Bu önce
duyguların abartılı bir şekilde dışa vurumu, çok fazla konuşma ve
abartılı istekler İle kendini gösterir. İnsanlar şöyle derler: "Bayan
çok isyan ediyor." Bir çeşit direncin abartılı bir şekilde telafi edil-
diği belirgindir. İnsan bunların farklı bir şekle dönüşüp döniişnıe-
yeceğini merak eder. Kısa bir süre sonra da dönüşüm gerçek olur.
En küçük bir değişiklikle davranışları da değişir. (C.G Jung. Psikoi
hjik Tipler. 357-358.)
Jung ikinin dengesiz duygularını tarif etmektedir -olumlu
duygulardan aniden olumsuz duygulara geçişi. Kişilik Özellik-
leri Cetvelinde ikinin ruh sağlığının bozulmasının derecelerini
takip ederken, sağlıklı ikilerin insanları gerçeklen de sevdikleri-
ni görürüz. Ancak normal ikilerin duyguları karışıktır: Sevgileri
ne düşündükleri kadar saftır ne de karşılıksızdır. Sağlıksız iki-
lerde ise durum sevginin tam tersidir: İnsanlara içerlemeleri de-
rin bir nefrete dönüşür. Jung "Tam tersi bir şekilde davranmala-
rı için en küçük bir değişiklik yeterlidir." derken haklı değildir
çünkü duyguların bir ucunda gerçek sevgi, diğer ucunda nefret
vardır. Ancak Cetvelin aşağılarına indikçe, adım adım gerçekle-
şen budur.
DÜŞMANLIK VE KİMLİK PROBLEMLERİ
İki. üç ve dörtlerin ortak problemleri düşmanlıktır. Ancak
62

--- Sayfa 221 ---
SAĞLIKLI I K I Y I ANALİZ E T M E K
İLGİSİZ
İyi olduklarında, sağlıklı ikiler cömert ve fedakardırlar. İn
sanları karşılıksız ve çıkarsız bir şekilde severler. Bu nedenle in
sanlardan ilgi ve sevgi görme zorunluluğunu hissetmezler. On
lar için sevgilerinin karşılık görmesi önemli değildir.
Gerçekten kayıtsız ve şartsız olan sevgi hem özgürdür hem
de kişiyi özgürleştirir: Sağlıklı ikiler sevmek veya sevmemekte
insanlar ise karşılık verip vermemekle Özgürdürler. İnsanla
kendi başlarına istedikleri gibi gelişmekle ve hatla sonunda ik
lerden uzaklaşmakta özgürdürler. Sağlıklı ikiler, insanların ken
dilerine hayatlarının bir parçası olmaları için izin vermelerini
bir ayrıcalık olduğunu, hak iddia edecekleri bir şey olmadığın
daima hatırlarlar.
Çok sağlıklı ikiler insanın olabileceği kadar fedakardırla
Kendi iyiliklerini düşünmezler. Çok iyi niyetlidirler ve insanla
rın mutlu olmasından çok memnun olurlar. Yapan ve faydalana
kim olursa olsun iyiliğin yapılması gereken bir şey olduğun
inanırlar. Çok sağlıklı ikiler, birisi yaptıkları şeyden fayda g
rürse kızmazlar. İyilik yapılmış.insanlar bundan faydalanmışla
dır. Önemli olan budur.
Dolayısıyla, en iyi zamanlarında, kelimenin tam anlamıy
fedakardırlar: Çıkarlarına göre hareket etmezler. Sadece insa
ların iyiliğini düşünürler. Çıkarlarını düşünmedikleri için insa
ların gerçekten neye ihtiyaç duyduklarını bilirler. Çıkarları
egoları karışmadığı için. ilişkilerine olağanüstü bir dürüstlük h
kimdir.
Çok sağlıklı ikilerin çelişkileri ne kadar verirlerse, o kad
çok vermek istemeleridir. Ne kadar saygı görürlerse, o kadar a
çakgönüllü davranırlar. İnsanlar onlara ne kadar güç verirse,
kadar az islerler. Kendilerini ne kadar az düşünürlerse, insanl
66

--- Sayfa 222 ---
İnsanlar için güçlü ve olumlu duygular lıissettiklerinden. sağ-
lıklı ikiler, insanları Önemseyen, empati sahibi insanlar olarak
kendilerinin biline i ildedirler. Davranışlarına akılları değil kalp-
leri yön verir. Dolayısıyla, insanları doğru veya yanlışlarla yar-
gılamazlar.
Sağlıklı ikiler iyi insanlar olduklarını düşünürler çünkü ger-
çeklen de iyidirler. Kendilerini sevgi dolu insanlar olarak görür-
ler çünkü gerçekten de sevgi doludurlar. İçten ve sıcaktırlar ve
bunu bilirler. Dahası.insanları gerçeklen Önemsediklerini bil-
mek kendilerine büyük bir özgüven verir. Bu Özgüven "melek-
lerin üzerinde yürümekten korktukları yerlerde" yürümelerini
sağlar. Ancak güvendikleri kendileri değil, derinden inandıkları
i) diktir.
Sağlıklı ikilerin çok Cömert olduklarını söylemeden olmaz.
Özellikle yürekleri çok cömerttir, (iki numaralı kişilik tipinin bi-
reyi fakir veya orta halli olabilir). Çok hayırseverdirler. Her şe-
yin iyi yanını görürler. İnsanların içindeki iyi yönleri bulurlar.
Bu olağanüstü bir hediyedir çünkü mantığın ötesindedir: Sağlık-
lı ikiler hatalı olduklarında bile insanlarda hala bulmazlar çünkü
sadece yeni düşüncelere açık değil olumludurlar ve olumlu de-
ğerlen desteklerler. Günahı değil ama günahkarı severler. Ara
daki fark önemlidir.
DESTEK VEREN
Y A R D I M S E V E R
Sağlıklı ikiler insanları ne kadar sevdiklerini ifade etmeyi se-
verler. İnsanlara duydukları güçlü, olumlu duygular onları hare
kele geçmeye zorlar. Bu noktada temel düşünce hizmettir v
sağlıklı ikiler insanlara pek çok farklı şekillerde yardım etmek
ten zevk alan verici insanlar olurlar. Açı doyurup, elbisesi olma-
yanı giydirerek, hastalan ziyaret edip. hayırsever faaliyetlere kaj
tılarak ve insanlara yardım etmek için yapabilecekleri ne var?
yaparak ihtiyaç sahibi ve kendilerine bakamayaıı insanlara yat|
dım ederler.
68

--- Sayfa 223 ---
N O R M A L İKİYİ A N A L I Z E T M E K
C O Ş K U D O L U A R K A D A Ş
Sağlıklı ikiler gerçeklen de İyi olmakla beraber, normal iki-
ler iyi olmaktan daluı çok duyguları ve İyi niyetleri hakkında ko-
nuşurlar. Bazılarının ruh halleri değişir ve daha önce insanlara
yönelen ilgilerini kendilerine yöneltirler. İlgileri iyi şeyler yap-
maktan kendilerini iyi hissetmeye kayar. Duygularının ne kadar
abartılı bir hale geldiğini anlayamazlar veya söyledikleri ve yap-
tıklarından farklı motivasyonlara sahip olurlar.
Yardımsever, teşvik edici insanın yerini cana yakın ve neşe-
li bir insan alır. Kalpten söylediği şeyler bir alışkanlık halini alır.
Normal ikiler herkese nasıl hissettiklerini söylerlerken, empali-
leri sadece sözde kalır. İnsanlarla kolayca tanışırlar ama bu tanı-
şıklıkları arkadaş olmaktan öteye gitmez. İnsanların ellerini gü-
ven veren bir şekilde sıkarlar veya onlara sıkıca sarılırlar. Fizik-
sel yakınlıktan hoşlanırlar. Öpmek, dokunmak, sarılmak onların
cana yakın ve abartılı davranışlarının birer parçasıdır.
Elbette ki. en üstün değerleri hala sevgidir ve herkesi sevmek
islerler. Sevgi onların mazereti, mantığı.motivasyonları ve ha-
yattaki tek hedefleri haline gelir. Her zaman sevgi hakkında ko-
nuşurlar. Ancak normal ikiler sevgi hakkında konuştuklarında
bahsettikleri ihtiyaçlarınızın çözümü olan kendi sevgileridir.
Normal ikiler insanlarla paylaşabilecekleri bir şeyleri oldu-
ğundan emindirler: kendilerini -sevgi ve ilgilerini. Her şeyi be-
nimseyecekleri bir şekilde yorum kıyarak, herkese duydukları iyi
niyetin içtenliğinden emindirler. Ancak düşündükleri kadar İyi
değildirler. Özellikle kendilerine göstermemeye çalışmalarına
rağmen, egoları bayatlarım etkilemeye başlamıştır.
Bu sallıada. normal İkiler bunu kabul etmek istememelerine
rağmen, karşılığında insanların kendilerini sevmelerini bekleye-
rek insanları menııuın etmeye çalışırlar. İnsanları sevmek ve bu
70

--- Sayfa 224 ---
Pek çok insan normal ikilerin ilgisinden hoşlanırlar ve nor-
mal ikiler de bunun farkındadırlar. Ö/ellikle Ümitsizce onaylan-
mayı isleyenler için ikilerin insanları övmesi, ikiler için bir gil
kaynağıdır. Ancak bu övgüler karşılıksız değildir.
SAHİPLENEN CANA YAKIN ARKADAŞ
Kişisel yeteneklerine bakıldığında, ikilerin çevresinde onla
bağımlı bir arkadaş çevresinin olması şaşırtıcı değildir. Normal
ikiler, geniş bir aile veya topluluk yaratarak onun merkezi ol-
mak islerler. Böylece, kendilerini önemli hissedeceklerdir. İn-
sanları kucaklayarak, ailenin bir parçası olduğunu ve böylece
kendilerine borçlu olduklarını hissettirirler.
Bu safhada, yaptıklarını hiçbir /aman yeterli görmeyen anaç
lipnr -Yahudi anne örneği. Her din ve cinsiyetten normal iki bu
davranışa yatkındır. Hem som Ut hem de duygusal olarak insan-
ları her /aman desteklerler. Bu. diğer insanları derinden etkiler.
İnsanlarla içeniikle ilgilenir gibi görünmeleri, insanların güveni-
ni kazanmalarını sağlar. Psikolojik nedenlerle anne sevgisi ara-
yanlar için normal ikiler aradıkları ilaçtır.
Normal ikiler herkesi sevgi ve ilgiye aç olan çocuklar olarak
görürler. İnsanlar gerçeklen de sevgi ve ilgi arasalar da arama-
salar da bunu onlara vermeye çalışırlar. Çevrelerinde dolaşıp
ılınarak ve işlerine karışarak, insanlar istemese de onlara tavsi-
yelerde bulunarak, insanların hayatlarına zorla karışarak ve ken-
dilerini zorla kabul ettirerek, fedakar bir sevgi adına bir baş be-
lası haline gelirler. Sorun, kendilerini feda edecekleri bir prob-
lem yaratmalaıı.giderilmesi gereken ihtiyaçlar yaralan bir şehit
olmalarıdır. Böylece kendilerini önemli hissederler. Kısacası.cn
büvük ihtiyaçları.kendilerine ihtiyaç duyulmasıdır. Herkesin işi-
ne burnunu sokan, işgüzar insanlar haline gelirler. Kendi akran-
larına bile sevecen birer anne veya baba gibi davranarak, eş bul-
maktan iş bulmaya, bir dairenin nasıl dekore edileceği üzerine
72

--- Sayfa 225 ---
hayal kırında olup biten her şeyden kendilerini haberdar etmele-
rini isterler: Önemli her bilginin geçliği bir telefon santrali ol-
mak isterler. İlişkilerinin başarısını görmek için insanlardan so-
mut tepkiler beklerler. İnsanların kendilerini özlediklerini ve
sevdiklerini gösteren telefon çağrıları almayı.akşam yemeğine
davet edilmeyi, düşünülebilecek her durum için kari ve teşekkür
notları gönderilmesini beklerler. Eski arkadaşlarıyla irtibatlarını
koparmazlar. İlişkilerini devam ettirmek için çok zaman harcar-
lar. İnsanların, kendilerini düşündüğünü, onlar için üzüldüğünü
ve dua ettiklerini bilmelerini isterler. Dolayısıyla, normal ikiler
hala düşünceli olmalarına rağmen, bu çok yüzeyseldir: insanla-
rın doğum günlerini hatırlarlar ve sık sık telefonla arayıp hatır-
larını sorarlar ama daha fazla insanı etkilemek için insanların
gerçek ihtiyaçlarıyla ilgilenmezler. Özellikle kendi aileleri var-
sa, insanların hayatlarıyla çok fazla ilgilenmeleri gerçek sorum-
luluklarının önüne geçer. Bİr bağlılık problemi ortaya çıkar. De-
vamlı olarak yeni sevgi kaynakları aradıkları için vefasız olur-
lar. Herkes tarafından sevilmek ve takdir edilmek
istedikleri
için. arkadaş ve dost çevrelerini devamlı genişletirler. İnsanlar
için daha fazlasını yaparlar ve giderilmesi gereken ihtiyaçlar ya-
ratırlar. Onlara güvenen insanlar, yardım almak için geldiklerin-
de onları bulamazlar çünkü normal ikiler başkalarına yardım
ediyorlardır.
Normal ikiler çok fazla insana yardım ederek, çok fazla top¬
lantıya katılarak ve çok fazla insana tavsiye vererek kaçınılmaz
olarak yapabileceklerinin çok fazlasını üstlenirler. Sonunda, f i -
ziksel olarak yıpranarak bu yükün allında ezilirler. Ancak insan-
lara yardım ederek varolabildikleri için insanlara yardım etme-
den duramazlar. Bundan başka, abartılı davranışlarından da vaz-
geçemezler. İnsanlar İçin kendilerini feda ederlerken, iyi olduk-
ları için acı çektiklerini düşünürler. İyiliklerinin neden olduğu
her ağrı ve acıyı.her rahatsızlık ve problemi dramatik bir şekil-
74

--- Sayfa 226 ---
çalışarak insanlardan bir şeyler elde etmek için dizayn ettikleri
kelimelerdir. Oyunun adı insanları kendi çıkarları için kullan-
maktır.
İnsanları kendi çıkarları için kullanan ikiler suçluluk duygu-
sunun yönetmenidirler; insanları bir orkestrayı yönetir gibi yö-
nelirlerken suçluluk duygusunu bir kresendoya yükseltebilirler
veya bir ıslığa indirebilirler. İnsanları birbirleriyle kavga ettirir-
ler ve halta daha kötüsü insanları kendileriyle çelişkiye düşürür-
ler. İnsanları kendi çıkarları için kullanan ikilerin . insanların ha-
yatlannı nasıl yönettiklerini görmek şok edicidir. Yetişkin kadın
ve erkekleri, ailelerin reislerİni.şirkellerin başkanlarını duygusal
bir enkaza dönüştürebilirler. Sağlıksız ikiler, insanları kendile-
rinden şüphelendirip, suçluluk içinde bırakarak başlarından sa-
varlar.
Neden oldukları acıyı iyileşlireceklerini iddia ederek insanla-
rın kuyusunu kazarlar. Bir elleriyle yarayı iyileştirirken diğer el-
leriyle yarayı kanatırlar, sizi önce üzerler, ardından sözde iltifat-
larla gönlünüzü alırlar: sorunlarınızı unutmanıza asla izin ver-
mezler, geleceğinizin ümitsiz görünmesini sağlayarak her za-
man yanınızda olacaklarını söylerler: eski yaraları açarlar, ar-
dından bu yaraları iyileştirmeye çalışırlar. En iyi arkadaşınız ol-
makla beraber aynı zamanda, farkında olmadan, en kölü arkada-
sınız olurlar.
Doğal olarak, sağlıksız ikilerle uğraşmak insanı delirtir. Ne
söylerlerse ve ne yaparlarsa yapsınlar, kendilerini ahlaki yönden
daima haklı çıkarırlar. Amaçlarının daima iyi olduklarını iddia
ederek, İnsanları yargılarlar. Amaçlarını veya kendilerini sorgu-
lamaya kalkan herkese kötülük yaparlar. İyi niyetleriyle bir ilgi-
si olmadığını iddia ederek, somul kanıtlardan bile etkilenmezler.
Sağlıksız ikiler, iyi niyet ve sevgiyi kullanarak daima kendileri-
ni savunmayı başarırlar. Suçluluk duygusundan ve sorumluluk-
tan kaçmak için dini kullanırlar: dini kuralları takip ettiklerini
76

--- Sayfa 227 ---
küçültür. "İnsanların iyiliği için" olduğunu iddia ederek, insan-
ların hem yüzlerine hem de arkalarından en kölü sözleri söyler-
ler. Sevgilerini vermeyerek insanları cezalandırırlar. ("Betisiz
yapmaya çalış") Onlar olmadan nasıl yaşayacağınız, hakkında
korkunç tahminlerde bulunmakla tereddüt etmezler. ("Mutlu
olamayacaksın; bana dönmek için yalvaracaksın.") İnsanlara,
haklarında ne düşündüklerini söylemekten memnun olduklarını
veya bunu yapmakta gizli bir amaçları olduğunu inkar ederek,
istedikleri her şeyi söyler ve yaparlar.
İnsanlara kızgındırlar ve bunu gösterirler. Sevgi maskesi dü-
şer ve nevrotik ikiler kendilerine kötü davranıldığindan, sağlık-
larının bozulduğundan ve takdir edilmediklerinden şikayet eder-
ler. Sonu gelmeyen bir şekilde geçmişi gündeme getirerek, size
ne kadar yardım etliklerini, onlar olmadan yapamayacağınızı ve
sizi bugüne kendilerinin getirdiğini tekrarlayıp dururlar. ("Senin
için neler yaptığımı hatırlar mısın? Böyle mi teşekkür ediyor-
sun?)
Sonu gelmeyen şikayetleri ve küçük düşürücü sözleri insan-
ların onlarla ilgilenmelerini sağlasa da bu istedikleri türde bir i l -
gi değil, yalnızca içerleme ve öfkedir. Elbette ki, sağlıksız ikiler
bunun farkındadırlar ve bundan da şikayet etmeye başlarlar. Şi¬
kayetleri aralıksız bir şekilde devam eder. Ancak, derinden se-
ven insanlar olduklarına inanarak, insanlara yaptıkları kötü şey-
lerin kendilerine yansımayacağını düşünürler ama insanların
kendilerini sevmediklerinin de farkındadırlar. Yine de, vicdan
azabı duymadan en büyük kötülükleri yapabilirler. ("Eğer biri
sevgiyi sonuçlarıyla yargılıyorsa, arkadaşlıktan daha çok nefre-
te yakındır."- La Rochefoucauld)
Gerçeklen de nevrotik ikiler sevilmeyi o kadar çok isterler ki,
bunu sağlamak için insanlara çok kölü davranabilirler. Bunun
kökeninde, sübyancılık ve çocuk tacizi olabilir ve ikiler, bir grup
olarak, bu tarz yıkıcı davranışlarda bulunabilirler. İkilerin, aile
78

--- Sayfa 228 ---
tahammül edilecek gibi değildir. İnsanlara duydukları nefreti
kontrol etmek ve haklı çıkarmanın gerginliği nihayet kendini
gösterir.
İsterik dönüşüm tepkileri olarak bilinen rahatsızlığın sonu-
cumla ruhsal kökenli hastalıklar ortaya çıkar. Psikoloji terimle-
riyle ifade edecek olursak, nevrotik ikiler endişeyi fiziksel belir-
tilere dönüştüren isteriklerdir. Cilt döküntüleri, hazım bozukluk-
ları.mafsal iltihabı ve yüksek tansiyon gibi stresin önemli bir rol
oynadığı hastalıklar ortaya çıkar. (Normal ikilerde bile ruhsal
kökenli hastalıklar görülebilir; ama nevrotik ikilerde bu hasta-
lıklar bir yaşam şekli haline gelir. I İkiler o kadar çok hasta olur-
lar ki insanlar ikilerin bundan sadomazoşist bir zevk aldıkların-
dan şüphelenirler ama gerçek kesinlikle öyle değildir. Acı çek-
mekten zevk alıyor değillerdir çünkü acıları gerçektir. Ama acı
çekmenin kendilerine sağladığı faydalardan zevk alıyorlardır.
I lomey bunu canlı bir şekilde tarif eder.
Acı çekmek bilinçsiz bir şekilde iddialarım gerçek leşi irmeleri-
ni sağlar. Acıya sadece meydan okumakla kalmalarım değil ama
bunu abartmalarına da olanak lamr. Hu acılarının sadece gösterme*
amacıyla ve sahte oldukları anlamına gelmez. Onu çok daha derin
bir şekilde etkiler çünkü İhtiyaçlarını giderilmesi için hakkı oklu-
ğunu kendine kanıllamalıdır. Çok acı çektiğini hissetmeli, böylece
vardım istemeye hakkı olduğunu düşünmelidir. Haska bir deyişle.
İm olay kişinin çektiği acıyı çok daha derin bir şekilde hissetmesi-
ne neden OİUT. I Karen Horney. Nevroz ve İmim
Cclisımi)
Nevrotik ikilerin çektiği acılar, onlara sevgi ve ilgi gösterme-
yen insanların suçluluk duymalarına neden olur. Fiziksel acı .İki-
ler için. lıiç tükenmeyen bir ilgi. ve ihtimam kaynağıdır. "Aziz"
herkes için bir \ ük haline gelmiştir. İnsanların en sosyal olanı.ya
ailesini ve arkadaşlarını kendinden u/aklaştırmış ya da onların
havutlarını çekilmez bir hale gerilmiştir.
80

--- Sayfa 229 ---
su/, duygularını da kabullenirler. Bu. dördün alanına girdiklerin-
de olumsuz duygularıyla hareket estikleri anlamına değil, bu
duygularının farkına varmayı isledikleri anlamına gelir. Dördün
alanındaki ikiler duyguları hakkında dürüst davrandıkları için,
sadece her zaman bulunan ve şimdi her zamankinden daha içten
olan sevgilerini değil, bütün duygularını ifade edebilirler.
Hayatlarında ilk defa. kendileriyle bütünleşen ikiler kendile-
rini ve diğer nisanları kayıtsız şartsız, oldukları gibi kabullenir-
ler. O yüzden, insanlara geçmiştekinden daha derin ve kişisel bir
şeyler vermeleri mümkündür. Birisi onları severse, bu daha da
mutluluk vericidir çünkü insanlar onları oldukları gibi ve bir bü-
tün olarak severler. Kendileriyle bütünleşen ikiler, haklı olarak,
insanların kendilerini yaptıkları şeyler için değil, kendileri ol-
dukları için sevdiklerini hissederler.
Daha dolu ve özgün olan duygularını yaratıcı şekillerde kul-
lanabilirler. Sezgi sahibi, derin insanlar olurlar. İnsanlara ver-
dikleri şimdi daha değerlidir çünkü kendileriyle bütünleşen iki-
ler gerek insan, gerek sanatçı.anne veya baba ya da arkadaş ola-
rak daha içtendirler.
İKİNİN ÖNEMLİ A L İ TİPLERİ
BİR KANADINA SAHİP OLAN İKİ
İkinin ve bir kanadının kişilik özellikleri birbirleriyle çatış-
maya yatkındır: İkiler duygusal, sosyal ve abartılılarken birler
mantıklı ve kontrollüdürler. İkinin empati ve sosyalliği bir kana-
dının tarafsızlığıyla dengelenir. Bilinçli ve prensiplidir. Dolayı-
sıyla, temelde iki olması ve bu yüzden mantık ve duyguları ara-
sında çalışmalar yaşasa da. duygusal ihtiyaçları ne olursa olsun
insanlara adil davranmaya çalışır. Bu alt tipin dikkate değer ör-
nekleri arasında şu isimler yer alır: Rahibe Teresa, Mahatma
Gandi, Eleanor Roosevelt. Piskopos Desmond Tutu. Danny
82

--- Sayfa 230 ---
kullanmalarıyla birleşince onaya değiştirilmesi zor sınırları dar
bir şekilde çizilmiş bir zihin çıkar. Bu alt lipin insanları peşin
hükümlüdürler ve her durumda kendilerini haklı çıkarırlar. İn-
sanların kendilerini hatalı veya bencilce davranmakla suçlama-
larına izin vennezler. Saldırgan duygularını da inkar ederler. Bu
alt tipin insanları hastalık hastası olmaya yatkındırlar. Bedenle-
rine odaklanan saplantılı zorlamalarda yaşayabilirler.
ÜÇ KANADINA SAHİP OLAN İKİ
İkinin ve üç kanadının kişilik özellikleri birbirlerini destekle-
meye eğilimlidirler: İki tip de insanlarla kolayca ilişki kurabilir-
ler. Bu alt tipin dikkate değer örnekleri arasında Luciano Pava-
rotli. Sammy Davis, Jr..Leo Buscaglia. Doug Henning. Tommy
Tune, John Denver. Pal Boone ve Lillian Cartcr vardır.
Bu alt tipin sağlıklı insanları cazibeli, arkadaş canlısı ve ca-
na yakındırlar. İnsanların ilgisinden hoşlanırlar, kendilerinden
emindirler ve yaşam sevinçlerinden kaynaklanan bir ışık saçar-
lar. Bu alt tipin insanları gerçekten de çok sıcaktırlar ve bu sı-
caklığı diğerlerine yayarlar. Genellikle bir kanadına sahip olan
ikilerden daha cazibelidirler. Ahlaki ve entelektüel nilekiklerden
daha çok sosyal niteliklere önem verirler.
Bu alt tipin normal bireylerinde, ikinin kişilik özellikleriyle
karışmış bir şekilde rekabetçilik. başarı ve prestij arzusunun un-
surlarını görürüz. İkiler iyi olduklarından emin olmak, üçler ise
özellikle cinsel yönden arzu edildiklerini hissetmek için insanla-
rı kullanırlar. Dolayısıyla, bu tiplerin hesaplı bir şekilde harekel
etliklerini görürüz. İnsanların kendileri hakkında ne düşündük-
lerinin ve insanlar üzerinde nasıl bir izlenim bıraktıklarının da
bilincindedirler. Doğru insanlarla arkadaşlık etmek, insanlarla
dosiluk kurmaya çalışmak tipik davranışları arasındadır. Üçün
imajını hesaplaması ve ikinin kendini feda eden maskesinin bu-
nu bir dereceye kadar saklamasına rağmen, narsist ve kendini
84

--- Sayfa 231 ---
değerli olduğunu düşünmekte haklı oldukları ama insanları sev-
me tarzlarım yanlış olduğudur. İnsanları sevip karşılığında ken-
dilerini sevmeye zorlarlarsa. (arkında olmadan sevgilerinin ger-
çek sevgi olmadığım kanıtlarlar ve bu nedenle sevgilerinin sonu
hüsran olur. Ego sevginin ardına saklanır saklanmaz, bu kişilik
[ipinde gördüğümüz gibi. sevgi kötü bir şey haline gelir
86

--- Sayfa 232 ---
Motivasyonları: Onaylanmak, diğerlerinden farklı olmak, i l -
gi görmek, başkalarının hayranlığını kazanmak ve etkilemek is-
ter.
Örnekler: Jimmy Carter, Brooke Slıİelds. Bru.ee Jenncr, Jane
Pauley. Mary Lou Retton, Slyvester Stallone, Truman Gapote,
Ted Bundy and lago.
ÜÇE BAŞTAN SONA BAKIŞ
Amerika Birleşik Devletleri hızla " Ü ç " kültürü haline geli-
yor: Narsist.şekilci, sembollere önem veren bir kültür. Mükem-
mellik arayışı yerini her şeyin pazarlanacak bir reklam malze-
mesi olarak görüldüğü sahte bir dünyaya bıraktı. Politika pren-
sipler veya gücün halkın iyiliği için kullanıldığı bir bilim olmak-
tan çıkıp kişilerin kendilerini sergiledikleri bir vitrin haline gel-
di.
Medya özellikle televizyonun lek hedefi ilgi çekerek bir şey-
ler salmak oldu. Şov dünyasının sığ değerleri ve ihtişamı her şe-
yin ölçüldüğü standartlar haline geldi. Tek rehber ilgi çekebilme
yeteneği oldu: Fark edilen ve talep edilen değerli hale geldi. İn-
sanlar paketle o kadar çok ilgilenir oldular ki paketin içinin boş
olduğunu göremez hale geldiler. McLuhan'ı başka bir şekilde
ifade edecek olursak paket mesajın ta kendisi oldu. Güzellik
kraliçelerinin prova edilmiş içtenliğinden televizyon programla-
rındaki kişilerin sahte sevecenliğine kadar her şey bir maskeli
balo haline geldi.
Rekabetçi bir pazarda gösteriş ve kendini pazarlama kabul
edilir oldu. Herkesin tek bir amacı var: kazanmak, başarılı ve
ünlü olmak. Her gün başarılı olmak için nasıl giyinmek, nasıl
yemek ve nasıl iletişim kurmak gerektiğini anlatan yeni bir ki-
tap çıkıyor. Narsist bir hayali satın alıyoruz: Eğer herkes gibi.
hatla onlardan daha iyi olursak, gerçeklen Önemli biri oluruz. İyi
X8

--- Sayfa 233 ---
marn dolaylı yoldan düşmanca davranırken üç numara düşman-
lığını açıkça gösterir. İnsanları üzmekten baltalamaya ve ihane-
le kadar başvurmayacağı yol yoktur. Bu bireylerin kötü niyetle-
rini sezenler mümkün olduğu kadar uzak dururlar. Bu tip hak-
kında asıl korkulacak şey istedikleri üstünlüğü elde edemedikle-
rinde gerçek bir psikopat haline gelmeleridir.
Bu tipin ortalama bireyleri insanların en narsist olanlarıdır.
Sağlıklı üç numara sağlıklı bir özgüven duyarken, sağlıksız olan
üç numara kendine aşıktır. Ancak daha kesin söylemek gerekir-
se kendilerine değil imajlarına aşıktırlar. Kendilerini oldukları
gibi sevmektense sahte imajlarını sevmeyi tercih ederler.
Narsistler kendilerini ve başkalarını imajlarını destekledikle-
ri sürece severler. Benmerkezcidirler ve başkalarının duygu ve
ihtiyaçlarını anlama yetenekleri oldukça sınırlıdır. İşte bu yüz-
den bu lipin ortalama bireyleri bir kez narsist olduklarında tat-
min edici ilişkiler yaşayamazlar. Aşk ilişkileri tek yönlüdür çün-
kü her iki taraf da aynı kişiyi sevmektedir: Üç numarayı.
Tabii ki narsisllikleri insanlarla ilişkilerinde sorunlara yol
açar. Kendilerini üstün hissetmeye o kadar çok ihtiyaçları vardır
ki herkesle rekabet içindedirler. İnsanları sadece hayranları ola-
rak görürler ve kendilerine hayranlık beslemeyenleri de aşağı-
larlar. Daha da kötüsü sevmedikleri insanların bile hayranlıkla-
rını isterler ve elde edemediklerinde aşağılamak ve incitmekten
kaçınmazlar.
Narsistlik gerçek özgüven değildir. Bu tipin orlalama birey-
leri kendinden emin görünseler de gerçekte öyle değillerdir çün-
kü özgüvenlerinin temelinde gerçek özellikleri değil başkaları-
nın hayranlığım kazanabilme becerisi yatmaktadır. İnsanların
farklı davranışlarına göre farklı şekillerde davranmakta becerik-
lidirler. Ancak imajlarının gerisinde boşluktan başka bir şey
yoktur.
İşin komik yanı kendilerini herkesten üstün görürlerken baş-

--- Sayfa 234 ---
lar için insanlar narsist yapılarını talinin etmek için kullandıkla-
rı araçlardan başka bir şey değillerdir.
İşin komik yanı bu tipin ortalama ve sağlıksız bireyleri ken-
dilerini herkesten üstün görmekle beraber aslında son derece sı-
nırlı insanlardır. Eğer başkalarının hayranlığını kazanmaktan
vazgeçmez ve kendilerini gelişi irmezi erse ne kendilerini ne de
başkalarını sevebilirler. Ortalama bireyler görünüşlerinin aksine
son derece boşturlar. Başkalarını etkileyebildikleri doğrudur an-
cak bu kendilerini olduklarından çok daha üstün gösterehilmele-
rindendir. İnsanları kendilerine nasıl hayran bırakacaklarını iyi
bilirler. Ancak hep insanların hayranlığını kazanmak isterler,
kendilerine taparlar ve başkalarının da kendilerine tapmalarını
isterler. İstedikleri yerine gelmezse karakterlerinin kötü yönleri
ortaya çıkar.
SAĞLIKLI ÜÇÜ ANALİZ E T M E K
ÖZGÜN İNSAN
Bu tipin ancak en sağlıklı bireyleri başkaları tarafından onay-
lanma ve kabul edilme isteğini aşabilirler. Başkalarının ne dü-
şündüğü ve hayranlığıyla ilgilenmezler. Daha çok kendileriyle
ilgilenirler ve üretkendirler. Böyle yaparak kendi duygu ve dü-
şüncelerinin farkına vararak öz benliklerini bulabilirler.
Kendini kabullenme sınırlarım bilmeyi de beraberinde geti-
rir. Sınırlılıklarını ne inkar ederler ne de cesaretleri kırılır. Üs-
tünlük kompleksleri yoktur ve özel niteliklere sahip olduklarını
düşünmezler. Zaten üstün nitelikleri de yoktur.
Kendini kabullenme başka şeyleri de mümkün kılan bir baş-
langıç noktasıdır. Bazı kendine yardım kitaplarında okudukları-
mızın aksine kendini kabullenme nevrozlarımızı ve kötü alış-
kanlıklarımızı erdenımiş gibi görmek değildir. Aksine, kendini
kabullenme hakkımızdaki acı gerçekleri de kabullenebilmeklir.
92

--- Sayfa 235 ---
her sıcak ve soğuk davranış ruhlarına adeta kazınır. İnsanların
hayranlıklarını kazandıklarında adeta ışıldarlar. İnsanların onay
ve ilgisiyle kendilerini canlı ve iyi hissederler.
Psikodinaıniklerini tam olarak tarif etmek zordur çünkü in-
sanlarla aralarında devamlı süregelen hassas bir etkileşim var-
dır. Başkalarının onay ve ilgisiyle arzu edildiklerini hisseder ve
diğerlerinde gördükleri değerleri taklit ederler. Kendi yansıma-
larını üç numarada gören diğerleri onlara ilgi göstermeye devam
ederler ve böylece etkileşim sürer.
Annelerinin onayıyla sağlanan özsaygıyla kendilerinde özel
güçler olduğuna inanmışlar ve bu hassas etkileşimi kullanmayı
daha çocukken öğrenmişlerdir. Daha küçük yaşlarda bile ken-
dinden ve kendi değerlerinden emindirler. Kendi kendilerine
"Ben değerli ve önemli bir insanım" demekte gibidirler.
Kendinden emin oluşları ve arzu edilme duyguları onları çok
çekici yapar. Bu etkileşim de insanlarla daha çok etkileşim ve
daha çok onay demektir. Diğer insanlar da bu grubun insanları-
nı çekici bulurlar çünkü genelde fiziksel olarak oldukça çekici-
dirler. Genelde küçükken de annelerinin taptığı güzel çocuklar-
dır. Büyüdüklerinde de güzel, atletik veya diğerlerinin ilgisini
çekecek sıra dışı fiziksel özelliklere sahip bireylerdir. Dahası in-
sanlar onlarla vakit geçirmekten hoşlanırlar: Fiziksel güzellikle-
ri heyecan vericidir ve seksüel bir ilgi uyandırırlar.
Arzu edilirlik ve çekicilik insanlar için Önemlidir çünkü bi-
yolojik açıdan baktığımızda türümüzü devam ettirebilmek için
başkalarını etkileyebilmemiz. gerekmekledir. Aynı zamanda he-
pimiz sosyal yaratıklarız ve kendimizi iyi hissetmek için başka-
larının hakkımızda iyi düşünmelerine ihtiyaç duyarız. Hiç kim-
se üç numara insanı kadar ilgiye ihtiyaç duymaz ve ilgi çekmek-
te de hiç kimse bu grubun insanları kadar başarılı değildir.
ÜSTÜN ÖRNEK
Nasıl ki her olumsuz duygu başka olumsuz duyguları berabe-
94

--- Sayfa 236 ---
liklcri fiziksel çekicilikleri ve diğer hayran olunacak nitelikle-
riyle birleştiğinde toplumda her zaman aranan insanlar olurlar.
Herkes bir şekilde sağlıklı bir üç numara bireyi gibi olmak is-
ter. Kim çekici ve başkaları tarafından sevilen biri olmak iste-
mez ki? Kim kendinden emin ve potansiyelini gerçekleştirebile-
cek enerji ve motivasyonla dolu olmayı islemez ki? Kim kendi-
ni onlar kadar çok sevmeyi islemez ki? Üç numaranın sağlıklı
bireyi gerçek bir yıldızdır. Onlarla birlikle olduğunuzda özel bi-
ri olduklarının farkına varırsınız.
N O R M A L ÜÇÜ ANALİZ E T M E K
R E K A B E T Ç İ V E M O T İ V E EDEN KİŞİ
İnsanlardan farklı olmak islerler. Bu grubun sağlıklı ve orta-
lama bireyi arasındaki fark ortalama bireyin rekabete ve üstün-
lüğe düşkün olmasıdır. Başkalarından daha üstün olduklarını
hissetmek kendilerine güvenlerini artırır. Özgüveni kazandıkla-
rında daha çekici olurlar ve böylelikle başkalarının ilgi ve hay-
ranlığını daha kolay kazanırlar.
Örneğin iyi bir yüzücü veya tenis oyuncusu olabilirler ancak
bununla yerinmezler ve insanlardan önde olmak isterler. Dolayı-
sıyla rekabet yaratırlar. Onların gözünde her şey bir yarışmadır.
Görünümleri, mesleki başarıları, maaşları, kariyerleri, eşlerinin
çekiciliği onlar için daima rekabet konusudur. Ne yazık ki. de-
vamlı rekabet yaratmak ve kendilerini hep başkalarıyla kıyasla-
mak bütün ilişkilerinde rahatsızlık yaratır.
Bunun en önemli sonuçlarından biri hayatının her alanında
bilinçaltında kazanmak dürtüsü olmasıdır. Sahip olduklarının ta-
dını çıkaramazlar, sadece kendilerini diğerlerinden üstün hisse-
derler.
Rekabetçi yapıları ilişkilerinde problemler yaratır. Rekabaj
insanları sevmelerine engel olur ve bu yüzden kolay kolay arka-
96

--- Sayfa 237 ---
Yeni sosyal değerler yaratarak tipik statü sembollerini geliş-
tirirler. Üç numaranın ortalama bireyleri sahip olduklarına ken-
di statülerini katarlar ve daha sonra bunu rekabet için kullanır-
lar. Dahası rekabetle seçkinliğe Önem verirler ve daha az seçkin
insanları çevrelerinden uzaklaştırarak kimin kalıp kimin gidece-
ğine karar veren hakem görevini üstlenirler. Başarı lek hedefle-
ridir. Oyunlarının adı statüdür. Oyunun hakemi olarak kimin oy-
nayıp kimin oynamayacağına karar verirler. Ancak kim oynarsa
oynasın bu onların dışındakilerin kaybedeceği bir oyundur.
GÖRÜNTÜYE ÖNEM VEREN YÜZEYSEL KİŞİ
İnsanların statü ve prestijleri hakkında ne düşündüklerinden
korkarak kendilerini değil Takat imajlarını geliştirerek rekabetin
çıtasını yükseltirler. İmajları kendilerini yansıtsın veya yansıt-
masın iyi bir izlenim bırakmak islerler. Onlar için içerik değil
şekil önemlidir.
Sonuç olarak üç numaranın ortalama bireyleri insan olarak
daha az arzu edilirken bir meta olarak hala çekicidirler. Üç nu-
maranın görünüme önem veren bireyleri Erich Fromm'un "pa-
zarlama yönelimli" olarak tarif etliği lipe uymakladırlar.
Kişinin lakas ve ürün olarak değerinin kökeninde yer alan ka-
rakler yönelimi...
Başarı insanın kendisini nasıl pazarladığına bağlıdır. Kendisini
iyi bir ambalaj içinde sunmasına bağlıdır.... Bir borsacı, satıcı, sek-
reter demiryolu yöneticisi, prolesör vcva olel müdürü, h ıntı mes-
lekten olursa olsun, yapmaları gereken en önemli şey şudur: lalep
edilmek...
Pazarlama yönelimi...insanın potansiyelini geliştirmez; sadece
yaklaşımı değiştirir. Bu yönlendirme sadece satılabilen özellikleri
geliştirir. Hakim olan lek şey boşluğun istenilen nitelikle doldurul-
masıdır. Ancak bu gerçek bir nitelik değildir: daha iyisi bulunduğun-
da yeri doldurulacak sahte hir roldür. (Fromm. Kentlisi İçin İnsan)
98

--- Sayfa 238 ---
nu anlamak zordur. Ancak onlara derinlemesine bakabilenler iç-
lerinde hiçbir samimi duygu, kişisel görüş.kişisel özellik ve tut-
ku olmadığını görebilirler. Mükemmel görünseler de bir bütün
olarak incelendiklerinde eksik ve uyumsuz yanları olduğu fark
edilebilir. Eksik olan kişisel ilişki ve bağlılıktır. Kendileri ve
duvsuİanyla ilişki kuramamaktadırlar. Mükemmel çalıştığı için
gerek duvulan makineler gibidirler.
Tahmin edebileceğiniz üzere bunun zorlukları da vardır. As-
lında boş oldukları fark edilebilir korkusuyla samimi ilişkiler-
den kaçınırlar. Ancak kayda değer çekicilikleri ve uyumlulukla]
rıyla samimi görünmeyi başarırlar. İşte bu yüzden oynadıkları
rolün güvenilirliğini her zaman kontrol etme ihtiyacı duymakta-
dırlar.
Aslında soğuk ve hesaplı davranışları da samimiyetten ka-
çınmalarının bir başka nedenidir. Bütün düşünceleri, inançları
ve hareketleri daha önceden tasarlanmıştır. Hayatları boyunca
bu şekilde yaşadıklarından çok ikna edicidirler.
Öte yanda, bunun faydaları da vardır. Enerjilerim mesleki
bedellerine varmak için kullanarak işlerinde çok verimli olurlar,
Duygusal olmadıkları için kimseye ve hiçbir şeye bağlanmazlar.
Soyul prensipler ve duygularla ilgilenmedikleri ve mantıklı ol-
dukları için problem çözmekte beceriklidirler. Bugün doğru de-
diklerine yarın yanlış diyebilirler. Bugün bir taraftan yana dav-
ranırken yarın karşı cephede yer alabilirler. Kendilerinden baş-
ka kimseye sadık değillerdir.
(içrek özel hayatlarında gerek meslek hayatlarında başarıya
götüren formülün lekniğİni arayan teknisyenlerdir. Amaçları ge-
rek başkan seçilmek gerek diş macunu satmak olsun dili çok iyi
kullanırlar
Ancak mükemmel davranışları ve çekiciliklerine
rağmen onlarda tiksindirici bir yön vardır: korkutucu soğukkan-
lılıkları.
Bu noktada ..ulan yönlendirecek herhangi bir ahlaki değerle
100

--- Sayfa 239 ---
çük görürler. Kısacası,insanlara sadece kendilerine bakıp bak-
madıklarını görmek için bakarlar.
Bu noktada üç numaranın ortalama bireyleri olağanüstü iddi-
alarda bulunarak etkilemeye çalışırlar. Narsist egoları öz benlik-
lerinden ayrılmalarına ve sadece hayallerinde var olan kişiyle
özdeşleşmelerine neden olur. Aslında söylediklerinin ne kadarı-
nın gerçek ne kadarının yalan olduğunu anlamak çok zordur
çünkü çok ikna edicidirler. Yine de mükemmel görünmelerine
rağmen bazıları gerçek olmak için fazla mükemmel olduklarını
düşünebilirler. Ne de olsa söyledikleri birbirini iulmamaktadır.
Üç numara için iyi görünmek daima önemlidir ancak narsisl
yanları orlaya çıklığında hiçbir şey onlar için fiziksel çekicilik
kadar Önemli değildir. Seçkin görünmek ve ilgi çekmek için rol-
den role girerler. Erkek ya da kadın ilgi çekebilmek için teşhir-
ci bir şekilde davranırlar. Aşırı derecede erkeksi veya kadınsı
davranıp, cinsiyetlerini ön plana çıkarırlar, güzellik yarışmaları-
na katılırlar. Elbette ki her Uç numara çekici değildir. Yine de fi-
ziksel özellikler onlar için önemlidir. Fiziksel yönden çekici ol-
mayanlar bu eksikliklerini zeka. para. başarı, ün ve prestijle ka-
patırlar.
Narsizm aslında pasiftir. Üç numaranın seksüel yanı da pa-
siftir. Ancak hayranlık duyulduğunda egoları tatmin olur. Sek-
süel veya psikolojik yönden kimseyi memnun etmekle ilgilen-
memekle beraber insanların kendilerine hayranlık duyarak ken-
dilerini memnun etmelerini isterler.
Narsistik pasiflik kendini başka şekillerde de gösterir. İnsan-
ların hayranlıklarını kazandıklarında çok kibirli olurlar. Tamı
mu onlara bir hediyesi olarak bir hedefe ulaşmak için fazla bir
çaba göstermeye gerek duymazlar. Cazibcleriyle bedellerine ko-
layca ulaşırlar. Bir kez elde etliklerinde insanların önemi kal-
maz. Kendilerini insanlara bahşedilmiş bir lütuf olarak görürler.
102

--- Sayfa 240 ---
Hata yapma ve aşağılanma korkusu üstünlük hayallerinin de-
vamı adına dürüst davranmamalarına yol açar. Tek prensipleri
işlerine yarayanı yapmaktır. Bu yolda yalan söylerler, sahtekar-
lık yaparlar. Kaybetmemek için her şeyi yaparlar.
Tepeye çıkmak için arkadaşlarını satar, yalan söyler, taraf
değiştirir veya insanlardan faydalanır. Vicdanları olmadığından
insanları kullanmaktan rahatsızlık duymazlar. Başka bir deyişle,
fırsat peşinde koşan çıkarcı ve hilekar insanlardır. Duygusuz ol-
maları bu konuda uzman olmalarını sağlar. ("Bu işten ne fayda
sağlarım? Bunu nasıl kendi yararıma kullanırım?")
Fırsatçılıklarının farkına varan İnsanlar onlarla bu konuda
yüzleşmekten kaçınırlar. Üç numara insanların bu konuda onlar-
la yüzleşmekten korktuklarının farkındadır. Sağlıksız üç numa-
ranın terbiyesizliği İnsanların kendilerini savunmalarına olanak
bırakmaz çünkü tartışmanın seviyesini hiç rahatsızlık duymadan
düşürebilirler.
İnsanları kullanmaları insanları hor görmelerini açığa çıkarır.
Ahlakı değerleri olmadığı ve insanlara değer vermedikleri için
onları kullanmaktan hiçbir rahatsızlık duymazlar. Onlar için in-
sanlar egolarını büyütmek için ilgi ve hayranlık sağlayan kay-
naklan başka bir şey değillerdir. İşte bu yüzden karşılıklı bir iliş-
ki yürütemezler. İlişkilerini istediklerini elde ettikleri sürece yü-
rütürler ve daha cazip birini bulduklarında hiç düşünmeden biti-
riverirler. Mükemmel görünümlerine rağmen sağlıksız üç numa-
ranın aslında göründüğü gibi olmadığını anlamak için en iyi ipu-
cu uzun süreli ilişkilere girememeleridir. İnsanları kullanıp işle-
ri bittiğinde terk ederek bir arkadaş grubundan diğerine koşarlar.
Peki neden insanlar kendilerini sağlıksız üç numaraya kul-
landırırlar'.' Cevap üç numaranın insanların içindeki narsist arzu-
ları uyandırmasıdır. İnsanların özgüvenleri ne kadar azsa üç nu-
maraya o kadar güç verirler. Üç numaranın sınırsız görünen Öz-
güveninin kendilerine de geçeceğini zannederek yanılırlar. Bu
HM

--- Sayfa 241 ---
lermi gerçekleştirip zarar verdikleri sonra insanlar nevrotik yapı-
lanın fark edebilirler.
Sinsi ve iki yüzlü nevrotik üç numara hiç düşünmeden arka-
dan bıçaklayabilir. İnsanları üzmekten, kırmaktan, güvenlerini
boşa çıkarmaktan çekinmezler. Sır tutmaz, dedikodu yayar ve
insanları birbirlerine düşürürler. İnsanların yaptıklarını bozup
kendilerini sevenlerin üzülmelerinden zevk alırlar. ("Benim ba-
şarmam yetmez, başkaları kaybetmeli."- Oscar Wilde)
Nevrotik üç numaraların patolojik yalancılar okluklarını söy-
lemeden olmaz. Hiç gerekmese bile yalan söylemekten zevk
alırlar. Sadece insanlarla eğlenmek için bile yalan söyleyebilir-
ler. İnsanlar yalanlarına kandıklarında kendilerinin zeki insanla-
rın aptal olduklarını düşünürler. Ancak pek çok defa insanları
yalanlarıyla üzerler ve zarar verirler. İnsanların başına dert aç-
maktan keyif alırlar. İnsanların sıkıntı çekmelerini görmekten
keyif alırlar.
İnanılmaz kıskançlıkları akıl almaz şekilde kötü niyetli ol-
malarına yol açar. İnsanları küçümsemelerine rağmen insanların
kendileri gibi narsist hayaller yerine gerçekçi hedefler peşinde
koşmaları kıskançlık nöbetleri geçirmelerine neden olur. Duy-
guları olan. seven ve sevilen kısacası potansiyel olarak herkes
üstünlük kompleksleri için bir tehdittir ve kötü niyetlerinin he-
defi olabilirler. Zafer kazanabilmeleri için insanlara zarar ver-
meyi saplantı haline getirebilirler. Bu insanlara göstermedikleri
gizli ve karanlık yönleridir.
KİNCİ P S İ K O P A T
Üç numaranın nevrotik bireyleri gizlice insanların kendile-
rinden üstün oldukları endişesini yaşarlar. Bu noktada sahtekar-
lıktan kinciliğe uzanırlar. Şöyle düşünmektedirler: "Seni yen-
mek için ne gerekiyorsa yapacağım." Kaybedecek bir şeyleri
yoksa hiçbir şey onları durduramaz. Empati kurma yetenekleri
106

--- Sayfa 242 ---
lerini gerçekleştirip zarar verdikten sonra insanlar nevrotik yapı-
larını fark edebilirler.
Sinsi ve iki yüzlü nevrotik üç numara hiç düşünmeden arka
dan bıçaklayabilir. İnsanları üzmekten, kırmaktan, güvenlerini
boşa çıkarmaktan çekinmezler. Sır tutmaz, dedikodu yayar ve
insanları birbirlerine düşürürler. İnsanların yaptıklarını bozup
kendilerini sevenlerin üzülmelerinden zevk alırlar. ("Benim ba-
şarmam yetmez, başkaları kaybetmeli."- Oscar VVİlde)
Nevrotik üç numaraların patolojik yalancılar olduklarını söy-
lemeden olmaz. Hiç gerekmese bile yalan söylemekten zevk
alırlar. Sadece insanlarla eğlenmek için bile yalan söyleyebilir-
ler. İnsanlar yalanlarına kandıklarında kendilerinin zeki insanla-
rın aptal olduklarını düşünürler. Ancak pek çok del'a insanları
yalanlarıyla üzerler ve zarar verirler. İnsanların başına dert aç-
maktan keyif alırlar. İnsanların sıkıntı çekmelerini görmekten
keyif alırlar.
İnanılmaz kıskançlıkları akıl almaz şekilde kötü niyetli ol-
malarına yol açar. İnsanları küçümsemelerine rağmen insanların
kendileri gibi narsist hayaller yerine gerçekçi hedefler peşinde
koşmaları kıskançlık nöbetleri geçirmelerine neden olur. Duy-
gulan olan, seven ve sevilen kısacası potansiyel olarak herkes
üstünlük kompleksleri için bir tehdittir ve kötü niyetlerinin he-
defi olabilirler. Zafer kazanabilmeleri için insanlara zarar ver-
meyi saplantı haline getirebilirler. Bu insanlara göstermedikleri
gizli ve karanlık yönleridir.
KİNCİ PSİKOPAT
Üç numaranın nevrotik bireyleri gizlice insanların kendile-
rinden üstün oldukları endişesini yaşarlar. Bu noktada sahtekar-
lıktan kinciliğe uzanırlar. Şöyle düşünmektedirler: "Seni yen-
mek için ne gerekiyorsa yapacağım." Kaybedecek bir şeyleri
yoksa hiçbir şey onları durduramaz. Empati kurma yetenekleri
106

--- Sayfa 243 ---
İkiyüzlülük ve hile karlık kırın a rağmen, kurbanlarına, onlara
/arar vereni gösterme isteği yüzünden kendi kendilerini tuzağa
düşürebilirler. Farklı şckillerdeki ilgi ve onaylanma ihtiyaçları
en büyük düşmanları haline gelir. Ancak bu onların umurunda
değildir. Kötü şöhret ve toplum tarafından ayıplanma çok iste-
dikleri ilgiyi onlara verecektir: Korkulmak ve nefret edilmekle
varolduklarını hissederler.
Ü Ç Ü N D İ N A M İ K L E R İ N İ
İ N C E L E M E K
Ç Ö Z Ü L M E Y Ö N Ü : ÜÇ D O K U Z A D O Ğ R U G İ D E R
Üç numaranın en büyük sorunu kendi duygularına yabancı-
laşmasıdır. Dokuz numaraya doğru bir yaklaşım duygularına ya-
bancılaşmasını körükleyerek nevrotik savunma mekanizmaları-
nın aniden çözülüp dağılmasına yol açar. Psikolojik durumları
psikopat benzeri bir hal alarak hiçbir zaman uyanmayacakları
bir hayal dünyası halini alır. İnsanlara yaptıkları korkunç kötü-
lükler de dahil olmak üzere hayatlarııulaki her şey gerçek dışı
bir hal alır. Artık Öfkeli, kinci ve saldırgan hissetmezler. Dokuz
numaraya doğru yaklaştıklarında sahip oklukları tek duygu olan
saldırganlıklarını kaybederler ve tamamen hissiz kalırlar. Keyif-
siz hissetmezler. Ancak kendilerine bile ilgi duymazlar. Bom-
boş hissederler: bir ölü gibi.
Ruh halleri kötüye gittiğinde kendilerine yabancılaşmaları
görünür hale gelir. Narsizmlerİnin yarattıkları sahte hayalleri
çöker ve geriye üç numaranın bomboş hiçliği kalır. Kendilerine
ilgilerini kaybederler ve kilo alıp öfkeli bir hal alırlar. Psikolo-
jik durumu bozulan üç numara bir şekilde kendiyle bütün olma-
yı başarır ancak bu psikozlarının yarattığı sahte bir bütünlüktür.
Bu durumda hayatlarında belki de ilk defa endişe yaşarlar.
İnsanlardan destek alamazlarsa durumları daha da kötüye gi-
der ve kişilikleri parçalanmaya başlar. Bu farklı imajlar sunan
108

--- Sayfa 244 ---
ÜÇÜN ÖNEMLİ A L T G R U P L A R I
İKİ K A N A D I N A S A H İ P O L A N ÜÇ
Genel olarak üç numaranın özellikleri ve iki kanadı birbirle-
rini bütünlerler. İki kanadına sahip üç numaranın olağanüstü
sosyal becerileri vardır: İnsanlar arasında ilgi merkezi olmaktan
keyil" alırlar; genellikle son derece cazibeli, sosyal ve popüler-
dirler. Sosyal ortamlarda çok aranan insanlardan biri olmaları-
nın en önemli nedenlerinden biri fiziksel olarak çok çekici olma-
larıdır. İki kanadına sahip üç numaraların kayda değer örnekleri
arasında Burt Reynolds. Elvis Presley. Prens Andreu-, Jack
Kemp. Brooke Shields. Chrislopher Reeve, Cybill Shcpherd,
Vanna White. Mark Spitz. Bruce Jcnner. Mary Lou Retıon. Ja-
ne Pauley. Richard Gere. Philip Michael Thomas, Arnold
Schvvarzenegger. Ted Bundy. Gary Gilmore. Hedda Gabler ve
Leydi Macbeth yer almaktadır.
İki kanadından ne kadar etkilendiğine bağlı olarak bu alt gru-
ba ait olan üç numaranın sağlıklı bireyleri sıcak ve olumlu in-
sanlardır. Ne de olsa üç numaranın her bireyi duygusuz değildir.
Az sayıdaki yakınlarını önemserler. İnsanlara cesaret verip on-
ları sevebilir, alınıp incinebilirler. İlgi görmenin yanı sıra sevil-
mek de isterler. Bu istekleri onları insanların ilgi ve isteklerine
karsı daha hassas yapar.
Bu alt grubun ortalama bireyleri duygularını veya sahte duy-
gularını göstermeyi başarabilirler. Oyuncular, mankenler ve şar-
kıcılar genellikle bu alt gruptandır. Burada başarının yanı sıra
sahiplenme, insanları kontrol etme isteği ve kendi öneminin far-
kına varma da ortaya çıkar. İnsanların kendileri hakkında ne ko-
nuştuklarına çok önem verirler: Rekabet, kendilerini başkalarıy-
la kıyaslamak ve ilişkilerinde başarılı olmak önem kazanır. Sa-
dece kıskanılan bir ilişkiye sahip olmakla kalmayıp herkesin
hayran olacağı bir eş isterler. Çocukları.hobileri. tatil için gittiği
110

--- Sayfa 245 ---
Dörl kanadına sahip olan öç numaraların hem kendilerine
hem de başkalarına yöneltebilecekleri sezgi güçleri vardır. İki
kanadına sahip olanlara göre daha bilinçli oldukları için kendi-
lerini hem kültürel hem de duygusal yönde geliştirebilirler. Sa-
natçı yönleri olabilir ancak bunu topluma hizmet etmek amacıy-
la değil kendileri için kullanırlar. Bu alt grubun bireyleri kendin-
den emin ve bir şekilde sıra dışı ancak içe dönük ve duyarlı in-
sanlardır.
Ancak temel tipleri üç numara olduğu için dört kanadına sa-
hip olan ortalama üç bireyi diğer alt gruptan daha nazik bir şe-
kilde de olsa insanlar ile rekabet içinde olup başarı ve prestij ile
ilgilenecektir. Duygularının üzerinde hayal güçlerinin etkisi var-
dır. İnsanlar yerine estetik nesneler ile ilgileneceklerdir. Dört
kanadının ağır baslığı üç numara iki kanadına sahip olan üç nu-
mara kadar cazibeli olmamakla beraber bu eksikliğini zekasıyla
kapatacaktır. Bu alt grubun insanları diğer alt gruptan daha ted-
birlidir ve başkalarının ila tedbirli olmalarını islerler. İnsanlara
karsı daha mesafeli ve bilinçlidirler, Üstünlük vc kibirlilik hoş
görü (eriyle karışır. Gösteriş konusunda daha hassas davranmak-
la beraber yine de gösterişe düşkündür.
Hu alt grubun sağlıksız bireyleri üçün narsizmİ ve dördün
kendine güvensizliği arasında gidip gelirler. Temel kişilik lipi
üç numara olduğu için narsizm ve gösterişli hayaller ağır basar.
Hayal kırıklığına uğradıklarında dördün depresyon ve kendini
küçük görmesiyle karşı karşıya kalırlar. Ancak kendilerini suç-
lamaları uzun sürmez. (Ruh hallerinin sık sık değişmesi nede-
niyle bu alt grubun insanlarına manik-depresif teşhisi konulabi-
lir fakat bu yanlış bir teşhistir. Asıl problemleri endişe değil,
narsizm ve gösterişli hayallerinin gerçekleşmemesidir.) İsledik-
lerini elde edemezlerse kendilerine zarar verebilirler ve intihar
etmeye teşebbüs edebilirler.
112

--- Sayfa 246 ---
İnsan kurallara sığma

--- Sayfa 247 ---
problemlerinin çözümünü alkol veya uyuşturucuda arayabilir.
Uçlardaki bireyleri duygusal çöküntü yaşayabilir veya intihar
edebilirler.
Motivasyonları: Kendini anlamak ve güzel bir şekilde ifade
edebilmek ister. Duygularını korumak için kendini geri çeker.
Herhangi bir şeye kalkışmadan önce duygusal ihtiyaçlarını göz
önünde bulundurur.
Örnekler: Tennessee Williams, Rudolf Nureyev, Maria Cal-
las. lngmar Bergman. J.D. Salingcr. Franz Kalka. Marcel Pro-
ust, Virginia VVoolf. Blanche DuBois Ve Laura Wingfield.
DÖRDE BAŞTAN SONA BAKIŞ
Bütün sanatçıların ortak bir çelişkileri vardır. İletişim kurma
ihtiyati ve anlaşılmama
ihtiyacı.
ıD.W. VVinnicott, Anthony Storr*dan alıntş
Yaratılışın Dinamikleri. 58.)
İnsanın iç dünyasını bir sanat eserinde anlatıp sonra da bunun
önemli olduğunu insanlara kabul ettirmenin doğru yolu nedir? Ya-
ratıcı bir insanın başarısından duyduğu hazzın bir parçası insanlar
tarafından kabullendiğini bilmektir. Dahası sanal kişisel bir mese-
le olduğu için yaratıcı sanal eseri bireyin kendini ifade etmesinin
kişisel bir şeklidir ve sanatçının iç dünyasını anlatır. Gerçeği aban-
ma eğilimindeyizdir. Bir tablo veya şarkı ne kadar iyi olursa olsun
sanatçının kişiliğini ifade elliği gerçeği önemlidir. Sanatçı hakkın-
da bize bilgi versin veya vermesin o gizemli, tanımlananıayan vc
büyüleyici şeyin, sanatçının kişiliğinin, bir açılımı olduğu gerçek-
ur. t Anthony Slorr. Yaratılışın Dinamikleri. 5K.)
Yaratıcılığın doğası belki de her zaman gizemli kalacak çün-
kü temelinde, yani yaralan kişinin duygu ve bilinçsizliğinde,
mantıksızlık var ve WinnicoH'un söylediği gibi yaratmanın itici
I İ n

--- Sayfa 248 ---
öylesine derin bir şekilde dalarlar ki iç dünyalarının hayalın ta
kendisi okluğu yanılgısına kapılırlar. Duygularıyla çok fazla i l -
gilendikleri için duygularını ifade etmekle başarısız olurlar. Ye-
tenekli ve eğitimli iseler, duygularını açıkça göstermek yerine
sanat aracılığıyla dile getirmeyi tercih ederler.
Kişiliklerinin genel yönü kendi içlerine doğrudur çünkü ken-
dilerini diğer insanlardan farklı hissederler ve bunun nedenini bil-
mek isterler. İşin komik yanı.hayattan uzaklaşarak duygularının
izini sürmeye çalışırlar. Ancak kendi içlerine çekilmelerinin so-
nucunda bu tipin normal bireyleri hayatla baş etmekte zorlanırlar-
ken, sağlıksız bireyleri çok ciddi duygusal problemler yaşarlar.
Sağlıklı bireyleri ise ıç dünyalarında huzurlu olabilirler. İn-
sanın hem ruhsal hem de hayvani yönünün farkında olarak ikisi
arasında bir köprü olurlar. İnsan ruhunun en derinlerine inebil-
diği gibi en yüksek noktasına da çıkabilir. Hiçbir kişilik tipi in-
san ruhunun potansiyelinin onun kadar bilincinde değildir: İn-
sanlar varoluşun iki düzeninin arasında zor bir konumda bulu-
nan ruh sahibi hayvanlardır. Potansiyellerinin çelişkili olan her
iki yönlerinin farkındadırlar ve bundan keyif alırlar. İnsan ruhu-
nun derinliklerine dalabildikleri için insanları derinden etkileye-
bilecek sanat eserleri üretebilirler. Böyle yaparak kendilerini
aşabilir ve sanala kişisel çelişkilerini vc farklı duygularını kata-
rak insan doğasının evrensel gerçeklerine ulaşabilirler.
Ancak diğer herkes gibi onlar da potansiyellerinin zirvesinde
yaşayamazlar. Endişe yaşadıklarında kendi içlerine dönerler.
Olumsuz duygularını bastırmak ve hayatlarını tahammül edilir
bir hale sokmak için hayal güçlerini kullanırlar. Bunun sonucun-
da dördün normal bireyleri hayattan uzaklaşırlar. Kendi İçlerine
dönerler ve insanlarla İlişki kurmayı ve dünyayla başa çıkmayı
Öğrenemezler. Dünyayla iletişim kurmalarım engelleyen sıkıl-
gan yapılanın aşamazlar ve kendilerini dünyaya yabancı hisse-
derler.
İ I S

--- Sayfa 249 ---
rinin kusurlu olduklarını d üşün lirler. Bunun sonucunda kişilik-
lerini keşfetmek için kendi içlerine dönerler.
Kendini tanımak dünyaya uyum sağlamak yolunda en önem-
li bedelleri haline gelir. Kendilerini keşfederlerse diğerlerinden
farklılıklarının kalmayacağını düşünürler. Ancak kendi içlerine
bakarak kendilerini geliştireceklerine kendi derinliklerinde sıkı-
şıp kalırlar. İnsanlara yabancılaşarak kırılgan hissederler ve ken-
dilerine, arkadaşlarına ve özellikle ailelerine karşı saldırgan
davranırlar. Ancak kendilerini güçsüz hissettikleri için problem-
lerine çözüm bulamazlar ve saldırganlıkları kendilerine yönelir.
DÜŞMANLIK V E ÜMİTSİZLİK PROBLEMLERİ
Duygu üçlemesinin diğer kişilik tipleri olan iki ve üç gibi
dördün de düşmanca dürtüleri vardır. Kendilerini kusurlu hisset-
tikleri için düşmanca hisleri kendilerine yönelir. Aileleri kendi-
leriyle ilgilenmedikleri için kendilerine değer vermezler. Kusur-
lu olduklarını düşünerek kendilerine öfkelenir vc kendilerini ce-
zai anıl ırırlar.
Ailelerinin kendilerini yelerince sevmediklerini düşünerek
onlara karşı düşmanca tavırlar takınırlar. İslenmediklerini düşü-
nerek ailelerine öfke duyarlar. Ailelerine karşı öfkeleri o kadar
derindir ki bunu ifade edemezler. Kendi öfkelerinden korkarak
Ülkelerini dizginlerler.
Olumsuz vc düşmanca duygularının farkına vardıklarında
kendilerinden daha fazla suçlayarak ümitsizlik ve kederin içine
gömülürler. Çektikleri acının asla iyileşmeyeceğini düşünmekle
beraber yaşamaya devam etmek için gereken cesareti aramaya
devam ederler. Aslında hep ümitsizlik akıntısına karşı yüzmek
zorundadırlar. Eğer ümitsizlikleri çok güçlüyse, bundan asla
kurtulamayacaklarını düşünerek duygusal çöküntü içine girerler
veya intihar ederler.
Hayattan uzaklaşıp kendilerini benliklerini bulmaya adadık-
120

--- Sayfa 250 ---
seMde ifade edebilirler. Gizli derinliklerine
açılarak Herkes
hakkında doğru bir şey ifade edebinde, Yine de. ^
M
'
^
n,n kaynağım açıMaroakta zorlanırlar. Kendiler, ve başkala
hakkındaki bilgileri aniden ve gizemli bir şekilde geliveren bir
ilhamdan başka bir şey değildir.
yarana olmak sadece sanaıçdarm değil herkesin sahip olması
gereken bir özelliktir. Yarane.hğın en önemli şekliı egoyu aşarak
kendini yenileyerek kendini yanumaknr ly, ya da kolu bnlan de-
neyimlerinizi kendinizi geliştirecek b.r şekilde kullanmak, r. ( Her
seve anlam kazandıracak bir insan olun."- VVİU.attl James)
Ş
,üuo) Rank sanaicmm kendisini değil, içinde kendim bulduğu
kültürel deûerlerle kendini ifade eden yaratıcı birey, övmektedir
Aslrnda. Rank sanatçının sanalın içinde gerçek hayala dönmek ,ç n
bir yol aradığım söylemekledir. Bunu bir kere
psikanalizin yaratmak için aradığı yeni ursan olacaktır. (Reubcn Fi-
ııc. Psikanalizin
Tarihi)
İlham duyduklarında yarattığı eserlerle aslında kendilerini ya-
ratıp keşfetmekledirler. Bu şekilde problemlerin, çözebilmekte-
dirler YaratUklan eserlerle kendilerini yemden değerlendirirC.
İste bu nedenle dördün sağlıklı bireyleri sadece sanatçı olmakla
kalmayıp ayn, zamanda yaratıcı ve hayala güzellik katan insan-
tL.
Kendini devamlı yenileyebilmek bir tablo yapmaktan, k -
tap yazmaktan ve dans etmekten daha üstün bir yaratıcılık gerek-
tirir. Bunu başarabilen insanlardan öğrenecek çok şey vardır.
SEZGİLERİNİN FARKINDA OLAN DÖRT
Dördün sağlıklı bireyleri bile her zaman bu kadar bilinçli 0 *
mazlar. Ünam Ve yaralıc.lıklarmdan uzaklaştıklarında yarandık
idn gerekli olan özgür düşünceden de uzaklaşırlar. İlham ve ya-
ratıcılık ancak öz benlik aşılabildiğinde gerçekleşir. Bu nedenle,
dörl numara egosuna yenik düştüğünde iç dünyasına dalarak ,1
ham ve yaratıcılığını kaybeder.
122

--- Sayfa 251 ---
Bilinçli hayatlarının en zengin kısmı kontrollerinin dışında
okluğu için. dördün sağlıklı bireyleri bile hayatlarını tamamen
kontrol edemediklerinin bilincindedirler. Sezgileri kendi kont-
rollerinin dışında ansızın gelir ve gider. Dahası, sezgileri çözme-
si veya teşhis edilmesi zor duyguların farkına varmasını sağla-
yarak rahatsız edici olabilir. Mantıklı bir temelleri olmadığı ve
bilinçsiz nedenlere dayandığı için sezgilerini mantıklı bir şekil-
de ifade edebilmeleri de güçtür. İyi ya da kötü sezgileri kendile-
ri ve dünyaları hakkında sonu gelmeyen bir olumlu ve olumsuz
duygular nehrinin farkına varmasını sağlar. Bundan dolayı sez-
gilerini anlamak ve teşhis etmek dördün zamanım alır. Bununla
beraber sezgilerini çözehildiklerındc onları cesaretle kabullene-
bilmeyı de öğrenirler.
KENDİNİ AÇABİLEN BİREY
Dördün sağlıklı bireyleri hissettiklerini anlatma ihtiyacı du-
yarlar. Böylelikle sezgilerinin kendilerine ne anlattıklarını anla-
yabilirler. Bütün kişilik tipleri içinde en özel olanlarıdır. İnsan-
lara doğrudan vc dürüst bir şekilde yaklaşırlar. Ne kadar gurur
verici veya yakışıksız da olsa ne kendilerini duygu ve dürtüleri
hakkında kandırırlar ne de endişe ve zayıflıklarını saklayarak
maske takarlar. Kusurlarından rahatsız olmazlar ve insanların
kusurlarını fark etmelerinden de sıkıntı duymazlar. Onlara göre
insanlarla iletişim kurduklarında iyi yanlarıyla beraber kötü
yanlarını da göslermezlcrse bu dürüst bir davranış olmaz. Bu
çok insanca bir şeydir: Onlarınki samimi ve derin bir duygudur
acı duyma pahasına dokunulma isteğidir.
Gelenekçiler tarafından sansür edilme pahasına kendilerine
dürüst davranırlar. Sağlıklı dördün bu açık sözlülüğü dördün bu
kadar doğrudan davranmamasını tercih eden başkaları tarafın-
dan rahatsız edici veya utandırıcı bulunabilir. Ancak dördün in-
sanlara verdiği bir mesaj vardır. Bir birey oldukları için herke-
sin değerli olduğu mesajı.
124

--- Sayfa 252 ---
Elbelie ki dörtlün normal bireylerinin her biri sanatçı olma-
dığı gibi her sanatçı da dört numara değildir. Yine de. duygusal
sağlıklarını koruyabilmeleri için herhangi bir sanat dalı ile ilgi-
lenmeleri gerekmektedir. Ancak bu şekilde kendilerini anlatabi-
lirler.
Eğer profesyonel sanatçı iseler, yeteneklerine en uygun ara-
cı keşfetmişlerdir. Kendilerini en iyi şekilde ifade edebilmek
için sanatlarında usta]aşmışlardır. Eğer profesyonel sanatçı de-
ğillerse veya kendilerini sanatın bir şekliyle ifade etmelerine
İzin veren bir meslekte değillerse mesleklerini sadece para ka-
zanmalarını sağlayan bir iş olarak görürler. Gerçek ilgileri baş-
ka bir yerdedir. Güzellik ve estetikte. Sanatçı olmayan norma]
bireylerine bir dilek tutmaları söylense ressam.şarkıcı.balet ve-
ya balerin, şair. yazar, heykeltıraş veya sanatın başka bir alanın-
da olmayı isterler.
Sanat alanında yetenekleri yoksa bunu çevrelerini güzelleşti-
rerek. mesela sanat eserleri toplayarak, dairelerini zevkli bir şe-
kilde döşeyerek veya güzel giyinerek telafi ederler. Estetik nes-
neler duygularını uyandırdığı ve kendilerini bulmalarını sağladı-
ğı için insanların veya nesnelerin İçindeki güzelliklere hayranlık
.hıyarlar. Dahası, estelik kendi içlerinde aradıkları bütünlük ve
mükemmelliğin bir sembolüdür. İçlerinde bir şeyin eksikliğini
hissederek bu boşluğu estetiğin duyguları üzerindeki etkisini at
tırarak doldurur. Güzelliği idealleşliren romantiklerdir.
Ancak gerçeklerden uzaklaşıp hayalleri üzerinde tekrar çalı-
şarak hayallerini duygularını güçlendirmek için kullanırlar. Hu
yük ııılkulaı .şiirsel özlemler ve fırtınalı duygularla sürüklenmek
ve böylelikle canlılıklarını korumak isterler. Tanrı. doğa. kendi-
leri, başkaları veya bunların bir karışımı üzerinde anlam arayu-
rak ölümden büyülenirler. Ancak hayal güçlerini çok fazla kul
kandıkları için hayal güçleri sınırsız bir teselli ve memnuniyet
kaynağı haline gelir.


--- Sayfa 253 ---
duyarlar. Ancak içlerine kapanık olduklar, için toplumda rahal
davranamazlar.
Doğal olarak, sosyal yasam onlar için bir eziyet haline gelir.
İnsanlarla uğraşmak duygusal dengelerini tehdit eder. Özellikle
iyi ummadıkları insanlarla sohbet etmekten ve yakınlaşmaktan
kaçınırlar. Sessiz ve soğukturlar. İnsanlar onların gizemli olduk-
larını düşünürlerken, aslında sadece içe dönüktürler ve gittikçe
büyüyen duygusal incinebılırliklerini bir gizemlilik maskesi al-
ımda saklamaktadırlar. Eğer birisi duygularım incitmişse ve ya-
ralarının ivileşmesi için uzaklaşmışlarla aslında bu inciten kişi-
nin fark etmesi için gösterdikleri bir tepkidir ve bu tepkileri lark
edilmezse öfkelenirler.
Problemlerinin temelinde her şeyi kişisel olarak algılamaları
yatmaktadır. Tecrübelerinin anlamlı bir hale gelmesi için onları
kişiselleştirme ihtiyacı duyarlar. Ancak her şeyi kişiselleştirerek
alıngan bir hale gelirler. Örneğin garsonun kaba ifadesi bulun
bir günlerinin kötü geçmesine neden olabilir veya arkadaşlarının
eleslirileri yüzünden aylarca üzü lebi lirler. Eğer birisi onlara şa
ka yollu tak.l.rsa ne yapacaklarını bilemezler. ("Ne demek iste¬
di''") İçe dönüklükleri arttıkça hırçın kısırlar.
Bütün tecrübelerini kişisel leşi irdiklerinden
hayatlarnulakı
bet sev diğerleriyle bağlantılı görünür. Her yeni tecrübeden et-
kilenirler. Tahammül edemeyecekleri bir noktaya gelene kadar
yaşadıklar, her şeyi hafızalarında biriktirirler. Eğer sağlıklı ise¬
ler duygusal bağlantıların zenginliği yaratıcılıklarını artırır çın.
kü kişiselleştirdikleri ve biriktirdikleri tecrübeleri onlara ilhanı
verebilir. Ancak kendi içlerine dönmelerinin komik yanı ke
duygularına yabancılaşmalarıdır. Kafaları karışır, hayatlarım!-
hiçbiı sevin verine oturmadığını hissederler. Kendilerini g
çekmeleri problemlerine çözüm bulmak yerine kendilerim da
yetersiz hissetmelerine yol açar. Çevreleriyle bağlam, kurabil.*
yeteneklerinden ve çok alıngan oldukları İçin kendilerim sa«"
12K

--- Sayfa 254 ---
Bu hayatların] kendilerini aramaya adayan insanlar için tra-
jik bir şeydir.
TESLİM OLAN ESTETİKÇİ
İçlerine gömüldükçe hayatlarını zorlaştırırlar. Sosyal ve mes-
leki becerilerini geliştiremezler ve devamlı kendilerini sorgula-
dıkları için kendilerine güvenleri gelişemez. İncinebilir ve gü-
vensiz hissederler. Bir başka deyişle, kendilerini farklı hisseder-
ler çünkü insanlardan uzaklaşarak gerçekten de farklı olmuşlar-
dır. Farklı oldukları için de ihtiyaçlarının farklı şekillerde tatmin
edilmesi gerektiğini düşünürler. Arzularına teslim olarak eksik-
liklerini telafi edebileceklerini düşünürler. Sıra dışı olduklarını
ve kendileri olabilmek için tamamen özgür olduklarını hisseder-
ler. Bunun sonucunda özgür davranarak duygusal ve maddi bü-
tün zevklerin tadını çıkarabileceklerini düşünürler.
Bir zamanlar kendilerini sevdirmiş veya insanların ilgisini
çekmiş olabilirler. İnsanlar utangaçlıklarından ve hassasiyetle-
rinden etkilenmiş olabilirler. Ancak şimdi her şey değişmiştir.
Çok inatçı oldukları için insanları sinirlendirirler. Sosyal sorum
tulukları yoktur; hiçbir konuda güveııilemezler; bütün zorunlu
luklara karşı koyarlar, olaylar veya insanlar tarafından bir şey
yapmaya zorlandıklarında hırçınlaşırlar. Her şeyi istedikleri şe-
kilde ve istedikleri zamanda yapmaktan gurur duyarlar. Aksi
halde yapmazlar. ("İstediğimi istediğim zaman yaparım.")
İnsanlardan farklı olduklarını hissettiklerinden
kendilerini
özel hissederler ve diğer insanlar gibi yaşamak istemezler. (" Bir
fabrikada çalışamam.") Duygusal ihtiyaçları nedeniyle her şeyin
hoş görülebilir olduğunu düşünürler: zamanları sadece kendile-
rine aittir ve zamanlarının herhangi bir şekilde alınmasından
hoşlanmazlar. Başka bir şey yapmak kendilerini daha iyi hisset
tirecekse. iş sahibi olmaktan başkalarıyla işbirliği yapmaya ka-
dar her şeye direnirler. Ancak kendine hoşgörülü davranmak on-
130

--- Sayfa 255 ---
Hayal güçleri onları olgunlaşmamış ve hayatla uyumsuz bi-
reyler haline getirir. Hayatları boyunca serada tutulan nadide or-
kideler gibi duyguları çok güçlüdür. Bu durumdaki dorl numara
en azından insanların gözünde çökmüştür. Doğal olarak dört nu-
mara kendini böyle görmez. O sadece mahrum kaldıklarını tela-
fi ediyordur.
Elbette ki hayattan koptuklarını kabul etmezler çünkü ger-
çeklerden kopmuşlardır. Üzücü olan gerçek kendilerini aramak-
tan vazgeçmeleri ve onun yerine kendilerine zevk verecek şey-
lerin peşinden gitmeleridir.
DÖRDÜN SAĞLIKSIZ, BİREYLERİNİ İNCELEMEK
İNSANLARDAN U Z A K L A Ş A N K E Y İ E S İ Z T İ P
Gördüğümüz gibi kendilerini seven dört numara bireyleri
zevk duydukları kendi dünyalarında yaşarlar. Bu zamanla yeni
bir endişe kaynağı yaratır: Ümit vc hayallerine özellikle öz ben-
liklerine ulaşma şansını kaybetme korkusu. Öz benliğini bulma-
yı her zaman istemiştir. Ancak bir şey olur da hayallerini kaybe-
derlerse kendilerinden koptuklarını hissederler. Yaptıkları veya
başaramadıkları bir şey yüzünden ve kendilerini ilaha hızla ka-
yıptan korumak için kendi eksenlerinde dönmeye başlarlar.
Dörtlün sağlıksız bireyleri kendilerine yaptıkları yüzünden
kendilerine öfkelidirler. Değerli zamanlarını ve fırsatları harca-
yıp kişisel, sosyal ve mesleki yönden insanların gerisine düştük-
lerini düşünüp bundan utanç duyarlar. Kendilerinin başaramadı-
ğı ve sahip olamadığı şeyleri başarıp mutlu olan insanları kıska-
nırlar. Kendi dünyalarına çekilmenin kendilerini
bulmalarına
yararı olmadığını üzülerek fark ederler. Yanlış yapmışlardır ve
hayatlarını harcamaktadırlar. İşin kölü yanı bunun bilincindedir-
ler. Akılları karışmıştır vc kendilerinden şüphelenerek eziyet
çekmekledirler. Dikkate değer bir şey başaramamışlardır ve hiç-
bir zaman başaramamaktan korkmaktadırlar.
132

--- Sayfa 256 ---
suçlarlar. Olumsuz düşünceler içine gömülürler ve ümitsiz bir
şekilde kendilerini suçlarlar.
Hastalıklı hayallere saplanırlar. Ailelerinin ve kendilerinin
halaları yüzünden acı çeken kurbanlar olduklarını düşünürler.
İnsanların haklı olarak kendilerini
reddettiklerini düşünerek
kendilerine acırlar. Varoldukları için suçluluk duyarlar: hayatla-
rı boyunca hiçbir faydalı iş yapmamışlardır ve onlar olmadan in-
sanlar daha mutlu olacaklardır. Kendilerine karşı düşmanlıkları
önemsiz olayları aşılması güç hale getiren bir elektron hızlandı-
rıcısı gibidir; öz güvenlerini paramparça eder.
Kendilerini kusurlu görmekle beraber insanların da kendile-
rini rahatsız edici bulduklarına inanırlar. Hiç öz güvenleri yok-
tur ve olacak gibi de görünmemektedir. Bütün hayatı yutan ka-
ra bir delik gibi içlerinde derin, karanlık bir çukur vardır. Ümit-
sizlik ve kendilerini suçlamayı bir türlü aşamadıkları için hep
endişe içindedirler. Saatlerce tek başlarına acı çekerek oturabi-
lirler. Ansızın gözyaşlarına boğulabilir ve daha sonra tekrar ses-
sizleşip yoğun acısına geri dönebilir.
Her şey onlar için bir acı kaynağıdır: Hayatın tamamı onlara
yabancılıklarım anımsatan bir acı kaynağıdır. Eğer bir zamanlar
sanatçı iseler tamamlayamadıkları eserler acı verir, bir zamanlar
aşık olmuşlarsa kendilerini terk eden sevgilileri acı verir, bir za-
manlar aileleri veya işleri varsa şimdi onları kaybetmiş olmak-
tan acı duyarlar.
Ne yazık ki kendilerini suçlamalar asılsız değildir. Kendi İç-
lerine çekilmeleri ve rahat tavırları yüzünden pek çok fırsatı ka-
çırmışlardır. Bir dereceye kadar, halalarının sorumluluğu kendi-
lerine aittir. Bu yüzden kendilerini suçlamak bu kadar acı verir.
Ancak kendilerini suçlamaları ve kendilerinden nefret etmeleri
yine kendilerine zarar vermekten başka bir şeye yaramaz. Tek
çıkış yolu ıstırap veren bilinçlerinden tamamen kurtulmaktır.
134

--- Sayfa 257 ---
İntihar etmeden önce bunu çok düşünmüşlerdir. Bunu düşün-
melerinin tehlikeli yanı düşündükçe ölüme daha çok yaklaşma-
larıdır. Ümitsizlik içindeyken hayallerinde intihar etmeyi o ka-
dar çok prova ederler ki hiç düşünmeden veya insanları uyarma-
dan intihar edebilirler.
D Ö R D Ü N
D İ N A M İ K L E R İ
Ç Ö Z Ü L M E N İ N Y Ö N Ü : D Ö R T İ K İ Y E D O Ğ R U G İ D E R
Nevrotik dört numara intihar etmezse kendinden nefret et-
mekten kurtulabilmek için başka bir yol deneyecektir. İkiye
yaklaşmaları özledikleri sevgi ve anlayışı onlara sağlayacak
olan kişiye bağlanarak kendinden kaçma isteğidir.
Genellikle kendilerinden uzaklaşmalarına rağmen, dördün
normal ve özellikle sağlıksız bireyleri her zaman insanlara ihti-
vaç duyarlar. Zaten iki numaraya yaklaşmaları da bunu gösterir.
Kendilerini sevecek birini bularak kendilerine ve başkalarına ya-
bancılaşmanın üstesinden gelmeye çalışırlar. Böyle yaparak za-
manla kendilerini sevebileceklerini ve İçlerindeki iyi yönleri or-
t ıya çıkarabileceklerim düşünürler. Nc \ ızık kı nevrotik dort nu-
mara bir ilişkiye girebilecek ve onu sürdürebilecek kapasiteye sa-
hip değildir. Duygulan çok incinmiştir ve kendilerini seveme-
mektedirler. Bu nedenle başkalarını sevmeleri mümkün değildir.
Birini sevmenin aksine, ikiye yöneldiklerinde duygusal bir
çöküntü yaşayıp birilerinin kendileriyle ilgilenmelerini islerler
ancak kendileriyle ilgilenecek olan kişi hayallerindeki sevgili
olmayabilir. Paraları da olmayabilir Ve başkalarının parasıyla
geçinmek isleyebilirler. Dabası.duygusal çöküntü geçirdikleri
için kendilerinden bir şey beklenmemesini isterler.
İşin komik yanı kusur ve güvensizliklerini hatırlattığı için
bağlı oldukları insanlardan nefret ederler. Kendileri ve başkala-
rına saldırgan dürtüler arasında gidip gelirlerken iç çatışmaları
136

--- Sayfa 258 ---
Kendilerini aşmayı başaran il dikleri için eserlerinden kendi-
leri hakkında çok şey öğrenebilirler. Yarattıkları bir sanat eseri
veya na/ik bir davranış ya da başarılı bir ilişki olsun"özgüvenle-
ri artarak eserlerinden gurur duyarlar.
Ancak iyi insanların iyi eserler yaratabileceklerini öğrenirler.
DÖRDÜN ÖNEMLİ ALT GRUPLARI
D Ö R T N U M A R A ÜÇ K A N A D I N A S A H İ P OLURSA
Dördün ve üçün özellikleri birbirleriyle çelişir: Dört içe dö-
nük, yalnız ve hassasken üç dışa dönük ve popülerdir. Dört ken-
dini ararken üçün taşıdığı imajlar, gerçek kişiliğini yansıtma-
maktadır. Dört başarılı olmaktan korkarken üç kendini göster-
mekten ve rekabete girmekten hoşlanmaktadır. Dördün İçe dö-
nük yapısı üçün cazibesi ve dışa dönük sosyal becerileriyle ta-
ban tabana zıtlık İçindedir.
Bu iki tip birbirleriyle çelişse de ikisi için de özgüven önem-
lidir: Dört kendine güvenemezken üç kendine fazlasıyla güve-
nir. Birbirlerinden çok farklı olan bu özellikler aynı kişide bulu-
nabilir, lîu alt grubun dikkate değer insanları arasında şu isimler
yer almakladır: Tennessee VVilliams, Maria Callas, Rudolf Nu-
reyev. Frederic Chopin. Marcel Proust. Martha Graham. Paul
Sİmon. Harold Pinter. Lavvrencc Olivier. Roberl De Niro. Walt
VVhilman. Alhert Camus. E.M. Forsler. Guslav Maliler. Peter
Ilicg Tchaikovsky. Charles Ryder ve Blanche Dubois.
Üç kanadı bu alt grubun sağlıklı insanlarını özellikle sanat
konusunda sosyal, azimli ve başarılı yapar. Kim olduklarıyla da-
ha enerjik ve dışa dönük bir şekilde ilgilenirler. Bu alt grubun
insanları genelde oldukça azimli ve cazibelidirler vc dördün içe
dönüklüğünü dengelerler. Uyumlu, hassas ve esprilidirler.
Bu alt grubun normal bireyleri İnsanların kendileri hakkında
ne dusündüklcrıvle ilgilenerek ıçt dönüklüklerinden uzakl ışabı
 

--- Sayfa 259 ---
nadimi sahip olan dön numaradan daha yaratıcıdırlar ancak ken-
dilerini çabuk tüketirler.
Bu ali grubun normal bireyleri kendi içlerine kapanmakla
kalmayıp lelsefi vc dini konulara da derinlemesine ilgi duyarlar.
Karakierlerine duygulan hakimdir ama enleleklüel zekalarının
elkisini de göz ardı elmemek gerekir. Diğer alı grubun bireyle-
rinden daha yalnızdırlar ve sosyal ilişki kurmakla başarısızdır-
lar. Bu eksikliklerini sanalla telafi ederler. Çok bağımsız ve sıra
dışıdırlar. Kendi düşüncelerine dalmaları nedeniyle oklukça gi-
zemli görünürler. Yaratıcı düşünceleri sıra dışı balla gerçek üs-
tü olabilir. Bu alt grubun üyeleri kendilerini anlayamayacak in-
sanlarla konuşmaya tenezzül etmezler. Onun yerine iç dünyala-
rını şiirsel veya kasvetli, korkutucu veya yüce bir şekilde ifade
etmeyi tercih ederler.
Bu alt grubun sağlıksız üyelerinin korkutucu bir iç dünyaları
vardır. Kendilerini ve hayatı reddederek varoluşun en acımasız
problemleriyle uğraşırlar. Temekle dört numara bireyi oldukla-
rından kendilerinden şüphe ederler, insanlardan uzaklaşırlar, ke-
yifsizdirler ve kendilerini sevmezler. Beşin etkisiyle insanlardan
gelen yardım elini reddederek insanlardan daha da uzaklaşırlar.
Endişelerini çevrelerine yansıtarak şüphe, paranoya ve fobilerle
uğraşmak zorunda kalırlar. Kendilerinden nefret etmekle kalma-
yıp dış dünyayı da beğenmezler ve hayalın anlamsızlığı karşı-
sında kötümser düşüncelere dalarlar. Bütün kişilik tipleri içinde
kendilerinden ve gerçekten en çok uzaklaşan tiplerdir. Bunların
sonucunda şizofreni hastası olabilirler.
SON SÖZLER
Geriye dönüp baktığımızda nevrotik dördün trajik bir şekilde
en kötü korkulanın gerçekleştirerek kendini gerçeklen de kusur-
lu biri haline getirdiğini görürüz. Ne yazık ki en büyük kusurla
rı kendilerinden nefret etmeleridir ve bunun sonuçlarına katlan
mak zorunda kalırlar.


--- Sayfa 260 ---
İnsan kurallara sığmaz!

--- Sayfa 261 ---
Motivasyonları: Çevresini anlamak, daha fazla bilgi edin-
mek, çevreden gelecek tehditlere karşı kendini savunmak üzere
her şeyi yorumlayabilmek ister.
Örnekleri: Albert Einstein, Sigmund Freud, Friedrich Ni-
etzsehe. D.H. Lawrence, Emily Dickinson, Simone Weil, Jean
Paul Sartre. Jacob Bronovvski. James Joyce. Charles Ives.
Bobby Futcher ve Ezra Pound
BEŞE BAŞTAN SONA BİR BAKIŞ
Dahilik ve çılgınlık arasındaki sınır uzun bir süredir tartışıl-
maktadır. Bu iki durum kişilik spektrumunun zıt kutuplarında
dır. Dahi bilgiyi Öngörü ile birleştirebilen, dünyayı çok keskin
bir zeka ile çok net görebilen insandır. Dahiyi deliden ayıran ise
gerçekleri görmesidir. Dahi gerçekleri okluğu gibi görürken de-
li her şeye yanlış bir anlam yükler. Dahi de bazen gerçek hayat-
tan uzaklaşabilir ama bunun nedeni derin konular üzerinde ça-
lışmasıdır. Deli ise gerçeklerden tamamen kopmuş ve bir hayal
dünyasında yaşamaktadır.
Beş numara aşırı uçlardaki insanların bulunduğu kişilik tipi-
dir. Beş numarada hem dahileri hem delileri, entelektüel ve bil-
ginleri, hem hafif rahatsızlıkları bulunanları hem de ciddi dere-
cede paranoyak olan insanları görürü/. Bu kadar farklı insanla-
rın nasıl aynı kişilik tipinde bulunduklarını anlamak beş numa-
rayı anlamaktır.
» Ü Ş Ü N M E Ü Ç L Ü S Ü N D E
Beş numara düşünme üçlüsünün üyesidir. Eyleme geçmek
ile ilgili problemleri eylem hakkında çok fazla düşünmelerinden
doğar. O kadar çok düşünürler ki hayatlarındaki her şeyi unutur
giderler. Bu hiçbir şey yapmadıkları anlamına gelmez. Ancak
gerçek dünyada geçirdiklerinden daha fazla zamanı düşüncelere
dalarak geçirirler.
I I .

--- Sayfa 262 ---
endişe duyarlar. Ancak işin ironik yanı beş numaranın ortalama
bireyleri bile kendi yarattıkları düşüncelerin esiri olurlar. Hiçbir
düşüncenin kendilerini etkilemesine izin vermezler. Sadece ken-
di düşüncelerine güvenerek gerçeklerden uzaklaşırlar.
Bunun sonucunda ortalama ve sağlıksız bireyleri çevrelerini
doğru algılayıp algılamadıklarından şüpheye düşerler. Neyin
gerçek neyin kendi zihinlerinin ürünü olduğunu bilemezler. İn-
sanların kendilerine düşman olmalarından korkarak endişelerini
ve saldırgan dürtülerini çevrelerine yansıtırlar. Yavaş yavaş ga-
rip ve gittikçe paranoyaklaşan düşüncelerinin gerçek olduğuna
inanırlar. Bunun sonucunda o kadar korkarlar ki endişeden bit-
kin düşmelerine rağmen hiçbir şey yapamazlar.
Dünyaya alışmaya çalışmalarının temelinde düşünmek var-
dır; bu tip Jung'un içe dönük düşünen tipine uyar.
içe dönük düşünme kişisel faktörlerden kaynaklanır.... Somuı
tecrübelerden nesneye değil öznel içeriğe yönlenir. Bu şekilde dü-
şünmenin amacı ve temdi dış gerçeklet değildir uma içe dönük ki-
şi böyle görünmesini isler. Özneyle başlayıp yine özneye döner.
Gerçekler hiçbir zaman kendi yararına değil bir düşüncenin kanıt-
ları olarak toplanır. (C.G. Jung. Psikolojik
Tirler)
Jung'un içe dönük düşünme tipine uymasına rağmen, beş nu-
mara daha çok Öznel bir düşünme tipi olarak tarif edilmelidir
çünkü düşüncelerinin amacı içe değil daha çok kendilerini sa-
vunmak amacıyla anlamak istedikleri çevrelerine yöneliktir.
Jung'un söylediği gibi düşünme dürtüleri kendilerinin dışında-
kini bilme ihtiyacı olan "Öznel faktör"dcıı ve çevrelerini anlaya-
madıkları zaman duydukları endişeden kaynaklanmaktadır. İşte
bu yüzden beş numara dünyaya uyum sağlamak ve bununla çe-
lişmekle beraber, kendini dünyaya karşı korumak için düşünür.
Beşin düşünme şeklinin sonuçlarından biri olarak sağlıklı
146

--- Sayfa 263 ---
lavına rağmen bir dış güç [ararından kontrol edilmemek İçin her
şeye ve herkese mesafeli dururlar. Her şeyi iki farklı alana ycr-
leşlirirlcr: iç dünya ve dış dünya, ö/neler ve nesneler, bilinen ve
bilinmeyen, tehlikeli ve güvenli... Kendilerini özne ve dünyanın
geri kalanını nesne olarak gördükleri bu keskin ayırım hayatları
boyunca sürer.
U Z A K D U R M A V E P A R A N O Y A
P R O B L E M L E R İ
Sağlıklı olduğunda beş numara kendini çevresinden uzak
durmak zorunda hissetmez. Ne de olsa gerçekleri olduğu gibi
görebilecek kadar güvende hissediyordur. Aneak ruh sağlıkları
bozulduğunda dikkatleri çevrelerindeki tehdit dolu ve tehlikeli
şeylere kayar. Tehditleri olduklarından daha fazla ciddiye alarak
endişe içinde yaşarlar. İşin ironik yanı kendilerini güvende his-
sedebilmek için devamlı tehlikeli bir şeyler düşünmek zorunda
hissederler: Ne kadar paranovuklaşırlaısa kendilerini o kadar sa-
vunurlar.
Sonuçla, hep tehlikeli şeyleri düşünerek korku içinde yaşar-
lar. Aşırı derecede tehlikeli olduğunu düşündükleri dünyada ken-
dilerini savunmasız hissederler. O kadar paranoyak hışırlar ki bi-
rik rinden yardım istemekten bile korkarlar. Ne yazık ki eğer bi-
rilerinden yardım almazlarsa gerçeklerden daha çok uzaklaşırlar.
Bu şekilde uzun süre yaşarlarsa zihinleri korku ve endişeyle
o katlar çok dolar ki sadece dünyadan değil kentli düşüncelerin-
den bile koparlar. Nevrotik beş numaralar yaşamaya devam ede-
bilmek için kendilerini kaynayan zihinlerinden bilinçsizce ayı-
rarak şizoid hale gelirler. Korku kırından kaçarak boşluğa yuvar-
lanırlar ve daha fazla korkarlar.
SAĞLIKLI BEŞ NUMARAYI İNCELEMEK
LİDER V E H A Y A L C İ
Beş numaranın sağlıklı bireyleri, gerçeği derinlemesine kav-

--- Sayfa 264 ---
ZEKİ GÖZLEMCİ
Beş numara her zaman bu kadar sağlıklı olmasa da bulun
uyuşmazlıkları ve bilmek tükenmek bilmeyen karışıklık! an.gü-
zellik ve kölülükleriyle çevrelerindeki dünyanın olağanüsiü bir
şekilde bilincindedirler. Bütün kişilik tipleri içinde en meraklı
olanlarıdır. Düşünmek ve yeni şeyler öğrenmekten büyük zevk
alırlar. Bilgi ve anlayış onları yeni şeyler öğrenmeye teşvikeder.
Sağlıklı beş zekasıyla yüzeyi aşıp derinleri görebilir. Çok
keskin bir zekaları vardır ve daha önce görülemeyeni, anlaşıla-
mayanı görebilir ve anlayabilirler. Dünyayı yanılmaz bir sağgö-
rü ile görebildiklerinden her zaman söyleyecekleri ilginç sözle-
ri vardır. Eğer bir şey zihin veya duyularla görülebiliyorsa beş
numara için anlaşılabilir de. Bir kez bir şey anlaşıldığında, ona
hükmedilebilir. Ondan sonra da istedikleri kesinlikle hareket
edebilirler.
Sağlıklı beş numaranın dikkatinden hiçbir şey kaçamaz, in-
sanları ve nesneleri detaylarıyla zihinlerine kaydederler. Çevre-
lerindeki her şeyi çok ilginç buldukları ve zihinleri devamlı ça-
lıştığı için asla sıkılmazlar. Ne kadar bilirlerse bilsinler her za-
man daha fazlasını öğrenmek isterler. Zaten her zaman öğrene-
cek yeni şeyler vardır.
İnsanlardan daha fazlasını öğrenebilirler çünkü dikkatlerini
bir noklada uzun süre tutabilirler. İnceledikleri nesneye derinle-
mesine konsantre olabilirler. Entelektüel meraklan dikkatlerini
çeken şeyler hakkında daha fazlasını öğrenmek için çok çaba
harcamaların, sağlar. Uğraştıkları problemi çözmek için yıllarca
uğraşacak kadar çalışkandırlar. Aynı zamanda doğru soruları so-
rarak problemlerinin sınırlarını doğru şekilde tarif edebilen iyi
araştırmacılardır. Neyi çözebileceklerini bilerek yapamayacak-
ları şeye kalkışmazlar.
Mümkün olduğu kadar çok şey bilmek isterler ama araştır-
malarına ister istemez kişisel bir yan katarlar. (Fizik psikolojik
isıı

--- Sayfa 265 ---
ves bulaşıcıdır ve bilgilerini diğer entelektüeller, düşünürler ve-
ya kendileri kadar ilginç, meraklı ve akıllı insanlarla paylaşma-
yı severler.
Zekalarını takdir eden insanlar arasında olmaktan hoşlan-
makla beraber asla çok bağımsız değillerdir. Öncelikle öğren-
mek ve düşünmek tek başına yapılacak şeylerdir. Keşiflerinin
kendilerini nereye yönlendireceklerini bilemediklerinden ba-
ğımsızlıklarına çok önem verirler; gerektiğinde geleneklere kar-
şı çıkarlar, insanların ve toplumun onaylayıp onaylamadığına al-
dırmaksızın yeni düşüncelerin peşinde koşarlar. Gerekli gördük-
lerinde yerleşik inançlara meydan okumaktan korkmazlar.
Buluşları bilinen tüm düşünce şekillerini alt üst edecek kadar
devrimsel olabilir. Bilgileri ve zekalarıyla tarihin akışını değiş
örebilecek buluşlara imza alabilirler.
ORTALAMA BEŞİ İNCELEMEK
ANALİTİK UZMAN
Sağlıklı beş ile ortalama beş arasındaki fark ortalama beş'iıl
düşüncelerini veya buluşlarını insanlara gösterecek kadar bilip
bilmediğinden şüphe etmesidir. Daha çok çalışıp daha çok araş-
tırma ve gözlem yapmaları gerektiğini hissederler. (Ne kadar bi-
lirsen o kadar bilmediğini fark edersin.) Bu yüzden daha anali
tik davranarak gerçeği üzerinde daha derin çalışılacak küçük,
basit parçalara bölerler. Bir başka deyişle, sağlıklı beş bilginin
hakimiyken, ortalama beş bilginin peşinde koşmaktadır.
Ortalama beş her şeyi en küçük delayına kadar derinlenıesı
ne inceler. Kesin ve nesnel bilgiye ulaşabilmek için her şeyi öl
çüp biçerek deneysel bir yaklaşım yürütürler. Ancak böyle yap-
makla odak noktalarını kaybederek bütünden uzaklaşırlar.
Her şeyi ölçüp analiz ederek ilgi alanları larih, dilbilim. Mİ
sistemi, koşu ayakkabısı veya şempanze ailelerinin sosyolojisi
152

--- Sayfa 266 ---
sel veya entelektüel açıdan yaklaşırlar. Her kişilik tipi yetenek-
lerine ııygun alanlarla ilgilenir. Beş numaranın yeteneği zekası-
dır dolayısıyla kendilerini geliştirmeye adarlar. Bütün kişilik
tipleri içinde en akıllı olanlarıdır. Mühendislik okullarında, no-
bel ödülü aday listesinde hep onların isimleri vardır. Beş numa-
ranın bireyleri arasında olağanüstü zeki olmayanlar da vardır.
Yine de ancak akıllarını kullanarak dünyadaki yerlerini bulurlar
ve güvende hissederler. Her durumda, kendilerini düşünür vc
entelektüel olarak görürler.
T E O R İ S Y E N
Bilimsel ve analitik yöntemleri başarısız olursa veya duy-
gusal ihtiyaçlarını çok çabuk tatmin ederse, kesinliğe ulaşma
ihtiyaçlarına rağmen bilgilerinin anlamından şüpheye düşerler.
Cevaplarını bilmedikleri yeni sorular ortaya çıkar. Sonuç ola-
rak, gözlem ve araştırma yerine yorum ve spekülasyona başvu-
rarak gerçeklerden daha çok kendi düşünceleriyle ilgilenmeye
başlarlar.
Bu kişisel gelişimlerindeki dönüm noktasıdır. Gerçek dünya-
yı araşlırmaktansa kendi yorumlarıyla ilgilenirler. Ruhsal olarak
kendilerini yaşadıkları çevreden ayırarak çevrelerinin sadece
küçük bir parçasıyla ilgilenirler.
Descartes'ın ünlü sözü •'Düşünüyorum öyleyse varım." onla-
rın bayat görüşüdür. Bedenleri akıllarını taşıyan bir araçtan baş-
ka bir şey değildir. Hastalanmadıkları sürece bedenlerinin fizik-
sel durumuyla ilgilenmezler. Kendilerini projelerine öylesine
kaptırırlar ki yemek yemeyi, uyumayı veya elbiselerini değiştir-
meyi unuturlar. Saçı başı darmadağın, dalgın profesörlere ben-
zerler. Onlar için önemli olan bilginin peşinde koşmanın ve ona
sahip olmanın heyecanı önemlidir.
Üzerinde çalışırken kendilerini dünyadan izole ettikleri kar
makarışık. çözülmesi güç sorunlara dalarlar. Astronomi, male-


--- Sayfa 267 ---
cih ederler. Her an ürettikleri yeni teoriler hem kendilerinden
hem dünyadan uzaklaşmalarına neden olur. Bundan dolayı ruh
sağlıkları bozulurken, gözlem yeteneklerini kaybedip sadece
kendi zihinlerinde yaşarlar ve gerçeklerle bağlarını koparırlar.
I [er yerde gizli anlamlar ve nedenler arayarak sağlıklı bakış- açı-
larım kaybederler.
Her yerde uğursuz bir işaret gördüklerinden güç onları büyü-
ler. Bilginin güç olduğunu, bilgiye sahip olarak güce de sahip
olacaklarını ve böylelikle güven içinde olacaklarını düşünürler.
Doğa. politika veya insan davranışı gibi güç İle ilgili alanlarda
çalışırlar. Ancak güç konusunda karışık düşünceleri vardır ve
insanların kendileri üzerinde güç sahibi olmalarından şüphele-
nirler. İnsanların sahip oldukları güçleri kendilerine karşı kulla-
nıp başkalarının kontrolü altına girmek en büyük korkularıdır.
Beş numaranın insanlardan daha fazla uzaklaşan bireylerinin
herkes hakkında karışık düşünceleri vardır. İnsanlarla iletişim
kurmak isterler ancak bir yandan da onlardan şüphelenirler. İn-
sanları neyin mutlu ettiğini bulmak islerler. Ancak insanların
tahmili edilemez olduklarını düşündükleri için onlarla derin
bağlar kurmaktan kaçınırlar. Güçlü tutkularını konlrol edemez-
ler: tutkuludurlar. Her ne kadar insanlardan kaçınmak isteseler
de güçlü cinsel dürtüleri yüzünden bunu başaramazlar. Bu ne-
denle, bir yandan insanları ve ilişkileri büyüleyici bulurken bir
yandan da tedbiri elden bırakmazlar.
Bu yüzden beş numara bireylerinin evlenmemelerine veya
fırtınalı ilişkilerine şaşırmamak gerekir. İnsanlarla samimi ol-
mayı çok karışık ve yorucu bulduklarından insanlarla ilişki kur-
maktan vazgeçerler ve kendilerini işlerine ve düşüncelerine ve-
rirler. Kimseye yakın olmak istemezler çünkü kimsenin tek ha-
kimiyet alanları olan düşünceleri üzerinde egemenlik kurmasını
istemezler.
Bu nedenle ateisttirler çünkü her şeyi bilen ve her şeye gücü
156

--- Sayfa 268 ---
bir şey değildir. Resim yapmak karalamaktan, tanrı da evrensel
b,r baba figüründen başka bir şey değildir. İnsanların makineler-
le ortak yönleri olduğu için onlar da biyolojik makinelerden baş-
ka bir şey değillerdir. Bunun sonucunda mantıklı düşünceleri
abartılı yorumlarla karışır ve hangisinin mantıklı hangisinin
abartılı olduğunu ayırt edemez.
Aşırılık sosyal hayatlarında olduğu gibi entelektüel bakış
açılarında da kendini gösterir. Politik ve sanatsal meselelerde
her şeyi basite indiren beş radikal bir tutum içindedir. Bilinen
düşünce ve eylemlere mevdan okuyarak ve popüler düşünceler,
yıkarak düşüncelerinin sınırların, zorlarlar. (Fikirleri düşündük
leri kadar doğru değilse bile tahrik edici düşünceler, insanlar,
tepki göstermeye zorlayarak yeni tartışmalara girilmesine neden
olur.) Feminizm, politika, çocuk yetiştirme, cinsel özgürlük de
dahil olmak üzere toplumda yerleşmiş olan bütün inanç ve gele-
neklere karşı çıkarlar. Tartışmalara girdiklerinde hırçın davra-
nırlar.
, .
Düşüncelerinde gerçek pay. çok az olduğu .çın kişiliklerinin
içe domik ve öznel yan. belirginleşir. Gerçekler düşüncelerin,
doğrulamasa da düşündükleri her şeyi destekleyecek bir şeyler
bulmayı başarırlar.
Gerçekleri kabul etmemeleri düşünme süreçlerim bozmuş
tur Tuhaf düşünceleri olmaları ve geleneklere karşı çıkmalarına
rağmen deli değillerdir. Ancak garip saplantıları vardır. (Karma
eğilimin ahlakı değerlerin dejenerasyonuna yol açtığına veya
Büyük Piramit'in yüksekliğinin iyileştirici güçlen olduğuna ina-
nabilirler.) Ancak aşırı uçlardaki düşüncelerini kendilerinin bu
parçaları olarak eörürler ve her ne pahasına olursa olsun onlar,
savunarak karşı fikirleri çürütürler. Eğer birilerinin düşünceleri-
ni çaldıklarını düşünürlerse dava açmakla tehdit ederler.
Radikal uçlarda olmalar, ve her şeyi fazla basit görmelerine
rağmen hedeflerinden tamamen kopmazlar. Çok akıllı olduklar.
158

--- Sayfa 269 ---
İnsanlarla yakınlaşmaktan korktukları için güven, ümit, aşk,
nezaket, arkadaşhk gibi kavramlar onlar için yabancıdır Bu
noktada insanlarla ilişki kurmay, bir tehdit olarak gorduklenn-
den, bütün ilişkileri küçümseyerek yalnızlıklarım haki. çıkarma-
y " Bir van" m Hortumunun basınçlı suyunun bir kalabalığı dağıl-
ması gibi saldırgan dürt illeriyle dolu olan zihinler, de kendileri-
ni etkileyebilecek olan her şeyi geri püskürtür. Düşmanlıkla^
özellikle insanlara yönelir çünkü insanlardan etkilenmemek ıçu.
valnız kalmaya devanı e.meiidirler. Genellikle şiddete başvur-
mamakla beraber bağırıp çağırabilir, k.r.c, davranabilir veya
nefret dolu bir sessizliğe çekilerek lers lers bakabilir İnsanla, bu
tip davranışlardan rahatsız olduklar, için giderek daha yalnız ka-
brlar Zaten onların istedikleri de budur. Ancak bu nedenle dü-
şünceleri daha da çarpıklaş.r. Tabii ki insanlar küçük gören la
vırlarınu tepki gösterirler vc hasla olduklarım düşünerek kendi
lerinden uzaklaştırırlar veya karşı saldırıya geçerler. Bu yuzdu,
saldırganlıkları ve endişeleri arlar.
Her şeyi küçük görürler. Ne yazık ki kin onlar, canlı .ularken
zihinlerini nefretle doldurur. Her şeyi değersiz görerek ve çev
releriyle ilişki kurmay, reddederek sadece yalnız kalmazla bu
nun yan, sıra insanlarla şiddetli tartışmalara girmek istemedikle
rinden bir türlü boşaltamadıklar, saldırganlık dürtülerıyle do a,
kır Bu yüzden korkunç bir ikilem içinde kalırlar Saldırgan d,ı
tüleri içinde saplanıp kalmışlardır ancak sonuçlarından korktuk-
lan için bir şey yapamamaktadırlar. Sonuç olarak bir şey yap-
mak yerine öfkeden köpürürlcr.
YANILGI İÇİNDEKİ PARANOYAK
Dünya onların gözünde öyle iğrenç bir yerdir ki her şey- yi
kip yıkmak isterler. Ancak ironik olan şudur ki herkesin kendi
lerinden nefret ettiklerini ve herkesin kendilenne zarar veıınek

--- Sayfa 270 ---
Endişeleri yayılıp artarken gerçeğe bakışları daha çok çarpı-
|, r. Yoğun bir korku içinde yaşadıklarından bir şey yapmaları
imkansız hale gelir. Bu nedenle derin fobilere kapılırlar ve ka-
pasiteleri düşer. Nesneler şekil değiştirmeye başlar. Tavan üst-
lerine çökecek, koltukları onları içine çekecek gibidir. Gerçekle
varolmayan sesler duyarak veya nesnelerin şekil değiştirdikleri-
ni görerek halüsinasyonlara kapılırlar. Çevrelerinin kendileri
aleyhine döndüğüne inandıkları gibi kendi bedenlerinin de ken-
di aleyhlerine döndüklerine inanırlar. Dinlenemez, uyuyamaz
veya dikkatlerini istedikleri noktaya veremezler çünkü her an te-
tikte olmaları gerektiğine inanırlar. Sonuçta bitkin düşerek prob-
lemlerinin çözümünü daha da güçleştirirler.
Hayat tahammül edilemez bir hale gelir: göz kapakları ame-
liyatla çıkarılmış gibi çok fazla görmeye başlarlar. Aslında zi-
hinleri onları yiyip bitirmektedir. Dünya korkunç bir yer haline
gelir çünkü zihinleri korkuyla doludur.
BOŞ Ş İ Z O İ D
En sonunda nevrotik beşler farkımla olmadan bilinçlerim İki'
ye ayırarak zihinlerini nasıl kontrol edebileceklerini, özellikle
kendilerini tüketen paranoyalarının yol açtığı endişelerle nasıl
başa çıkabileceklerini bulurlar. Kendilerinin güvenli görünen
parçalarına çekilerek psikozu andıran olistik benzeri bir durum
yaşarlar.
Bu son noktada gerçekle bütün bağlantılarını keserek kendi
[erini gerçeğe karşı savunurlar. Bir başka şekilde ifade eimek
gerekirse, kendi düşüncelerinden o kadar çok korkarlar ki bir şe-
kilde onlardan kurtulmaları gerektiğini hissederler. İçlerindeki
boşlukla özdeşleşerek bunu başarırlar. Ölmüş olan çocuklarının
anılarından kurtulmak için ona ait olan her şeyi atan aileler g.h.
bütün düşüncelerini atarak kendilerinden uzaklaşırlar. Dünyayla
ilgili acı dolu ve korkutucu bütün anılarından kurtularak boş bir
şekilde yaşarlar.
162

--- Sayfa 271 ---
Korkuları nedeniyle hareket edemedikleri yalnız, paranoyak
bir durumdan asın derecede hareketli bir duruma geçerler. Dü-
şüncesiz hareketlerle başlarına daha büyük dertler açarak çevre-
leriyle daha ciddi sorunlar yaşarlar. Bu yeni davranışları gerçek
ihtiyaçlarını tatmin edemez çünkü hala nevrotik oldukları için
yeni tecrübelerinden yeni bir şeyler öğrenemezler. Muhakeme
yetenekleri çok zayıf ve mantıksızdırlar ve bu nedenle doğru ka-
rarlar veremezler. Hala biri veya bir şeyle özdeşlemediklerin-
den çevreleriyle ilişki kuramazlar. Değişik uğraşlara girmeleri
de yararlı olmaz.
Yediye doğru yaklaşmanın bir başka sonucu ise ruhsal prob-
lemleri olan beşlerin kontrolü tamamen kaybetmeleridir. Yanlış
ve sorumsuz davranışları yüzünden en çok korktukları şeyler
gerçekleşebilir. Örneğin CIA veya Marslılar tarafından değil
ama yürürken önlerine bakmadıkları için onları ezen bir kamyon
tarafından Öldürülebilirler. Kontrollerini kaybeden beşler huzur-
suzdurlar ve çeşitli kazalar geçirebilirler. Korktukları gibi KCB
tarafından değil, yememeleri gereken bir şeyi yedikleri için ze-
hirlenebilirler. Ölüme yaklaştıklarını ve hayatlarının korkunç bu
şekilde son bulacağını düşünerek kendilerine veya başkalarına
zarar verebilirler. Endişelen doruğa çıktığı için birini öldürmek
veya intihar etmek gibi sonucu değiştirilemeyecek şeyler yapa¬
bilirler.
B Ü T Ü N L E Ş M E Y Ö N Ü : BEŞ S E K İ Z E YAKLAŞIK
Harekete geçmek için yelerince bilgili olmadıklarını düşü-
nürler: Her zaman öğrenecek yeni şeyler vardır. Sadece zihinle-
rine değil gerçek dünyaya da egemen olana kadar kemlik-
güvende hissetmezler. Psikanalitik bir bakış açısından bakıldı
ğında. egoları idlerine göre çok zayıftır. Saldırganlıkları ve dı
ğer dürtüleri zihinlerinin gücünü aşar.
Ancak kendileriyle bütünleşebilen beşler için bu doğru değil.


--- Sayfa 272 ---
novvski. Glenn Gould. Peler Serkin. Klaııs Tennstedt. Elvis Cos-
tello ve Stanley Kuhrick.
Bu alı grubun sağlıklı insanları doğuşlan gelen sezgi, bilgi,
lıassasiyel. cslelik ve entelektüel yeteneklere sahiptir. Bu alt
grup özellikle matematiksel güzellikle ilgilenmekledir. Onlara
göre eüzellik uerçeği gösterir çünkü güzelliğin temsil elliği dü-
zen bir düşüncenin doğruluğunun kanılıdır. En güçlü yanların-
dan biri sezgileridir. Sezgileri, bilgileri ve bilinçleriyle göreme-
yecekleri alanları keşfetmelerini sağlar. Onlara göre ilham keş-
im kaynağıdır. Aynı zamanda diğer alı gruptan daha insancıl,
sanalçı.özel hayatlarına düşkün ve duygusaldırlar.
Bu alt grubun ortalama bireyleri kendi düşünceleri ile ilgi-
lendikleri, içe dönük oldukları ve duygularını gösieremedikleri
için çevrelerinden uzaklaşırlar. İnsanlara yakınlaşmak için onla-
rı anlamak yerine analitik güçlerini kullanmayı tercih ederler.
Bu alt grubun duygusal ve kırılgan olan insanlarının ruh halleri
değişkendir ve özellikle işleri veya düşünceleri söz konusu oldu-
ğunda eleştiriye tahammülleri yoklur. İnsanlardan
uzaklaşıp
münzevi bir hayat sürdürmeyi tercih ederler. Temel kişilik (iple-
ri beş numara olduğu için dikkat gerektiren işlere ve düşüncele-
rine yoğunlaşabilirler. Ancak dört kanadının etkisiyle duygusal
ve kırılgandırlar. Bu yapıları işlerini aksatabilir. Çözümü alkol,
uyuşturucu veya cinsel maceralarda arayabilirler.
Bu alı grubun sağlıksız insanları depresyona girerek zayıf dü-
şebilirler vc bununla birlikte sağlıksız dürtülerinden rahatsız ola-
bilirler. İnsanları kıskanır ve hor görürler. Dünyadan uzaklaşma
kırından pişmanlık duyabilirler. Entelektüel çalışmaları hayatla-
rını ümitsizleştirirken duygusal çalışmaları da entelektüel işlerini
sürdürmelerim engeller. Dahası psikolojik durumları bozulur dıı
nevroza yakalanırlarsa ümitsiz bir şekilde insanlardan u z a k l a »
rak ve kendilerinden nefret ederek bütün kişilik tiplerinin en yal-
nız insanları olurlar. İntihar cime olasılıkları çok yüksektir.
|f,d

--- Sayfa 273 ---
nacağı düşünceleriyle güçlenir. Aşırı tepkiler gösterme eğili-
mindedir ve bu nedenle mantıksız ve mazoşist bir şekilde davra-
narak kendini haksız çıkarabilir.
SON S Ö Z L E R
Beşe bülün olarak baktığımızda düşünmek ve harekele geç-
mek, aynı anda dünyayı hem sevmek hem de ondan korkmak,
insanlarla özdeşleşmek ve onları reddetmek, sevgi ve nefret ara-
sında gidip geldiklerini görürüz. İnsanlara bir an yakın olmak is-
terken bir an uzak durmaları anne ve babalarına karşı birbirine
zıt hisler duymalarından ileri gelir. Ne yazık ki kendilerini po-
tansiyel tehlike ve kötülüklerden konularken o kadar tedbirli ve
saplantılı davranırlar ki kötüyle beraber iyiyi de dışlarlar. Bunun
sonucunda da kendilerini Özdeslcşiiıvbilecekleri ve inanabile-
cekleri hiçbir şey kalmaz; nihilist olurlar.
Nevrozun derinliklerine düsen her kişilik tipi gibi en çok
korktukları şeyleri gerçekleştirirler: Dünya onlar için tehlike do-
lu, tahmin edilemez ve anlamsız bir yer haline gelir. Aslında her
şeyden uzak durarak hayatlarını kendileri anlamsız hale getir-
mişlerdir. Güvenlik veya güç aramak yerine düşüncelere gömü-
lerek güvensiz ve güçsüz olmalarına neden olan da yine kendi-
leridir.
Trajik bir sondur. Beş'in sapkın ve karanlık bir yanı varsa
kendini korumak için insanlardan tamamen uzaklaşmasıdır. Ge-
riye ne kalır'? Sadece karanlık.
|(»X

--- Sayfa 274 ---
Mantıksız davranarak korkularını gerçekleştirir. Davranışlarının
sorumluluğundan ve endişelerinden kaçmak için kendini aşağı-
layarak mazoşist eğilimler gösterir.
Motivasyonları: Güvende olmak, sevilmek ve onaylanmak,
insanların kendine karşı yaklaşımlarını tesl etmek ve güvensiz-
lik ve endişeyle başa çıkabilmeyi ister.
Örnekleri: Roberl F. Kennedy. VValter Mondale. Phil Dona?
hııe, Marİlyn Monroe. Diane Keaton, Johnny Carson. Ted Tur-
ner. J. Edgar Hoover. Jerry Falvvcll. Richard Nixon. G.Gordoıı
Liddy. Joseph McCarlhy ve Arciıİe Bunkcr
ALTIYA BAŞTAN SONA BİR BAKIŞ
Allı çelişkilerle doludur. Duygusal yönden başkalarına ba-
ğımlı olmalarına rağmen kendilerini gizlerler. İnsanlara yakın
olmak islerler ancak güvenilir olup olmadıklarını görmek için
önce test ederler. Otoriteye taparlar ve aynı zamanda oloritedcn
korkarlar. Hem boyun eğerler hem hırçın davranırlar; kavgadan
korkarlar ancak bazen kendileri son derece kavgacı olabilirler.
Güven içinde olmak isterler ama güvensizdirler. Sevilebilecek
İnsanlardır ama nefret dolu olabilirler. Geleneksel değerlere
önem verirler ama aynı değerlere Kaldırabilirler de. Cezadan
kaçmak isterler ama ceza görecek durumları kendileri yaralırlar.
Endişeleri yüzünden dengesizdirler ve bu yüzden çelişkilerle
doludurlar. Endişelerine tepki olarak güvenebilecekleri bir oto-
rite ararlar.
Eğilim sistemimiz kendimizden başka bir şeye inanmamızı öğ¬
retiyor- bir oriağa. ticarete, mesleğe, dine, politikaya, ekonomiye...
Kısacası uyabileceğimiz ve uyduğumuzda ödüllendirileceğimiz
herhangi bir kurallar kümesine. Evcil bir hayvan olmak vahşi bir
hayvan olmaktan daha güvenlidir. (Michael Korda. GÜÇ!)
170

--- Sayfa 275 ---
1er. Doktor Jekyll ve Bay Hydc örneğinde olduğu gibi bir sonra-
ki an nasıl davranacaklarını tahmin edebilmek güçtür.
Sadece başkalarına değil kendilerine de değişken davranarak
işleri daha da karmaşık hale getirirler. Kendilerini hem severler
hem küçük görürler. Bir an kendilerine güvenirlerken sonraki an
başkaları olmadan yapamayacakmış gibi ümitsiz görünürler. Bir
an zayii karakterli ve korkak davranırlarken öteki an öfkeyle
çevrelerine saldırırlar. Sadece çevrelerine değil kendilerine de
dengesiz davrandıklarından
içlerindeki bağımlı ve saldırgan
dürtüler arasında gidip gelerek tuhaf şekillerde davranırlar.
Sonuçta değişken duyguları arasında bocalarlar. Bir oraya bir
buraya gittiklerinden duygusal dengelerini ve güvenliklerini ku-
ramazlar. İşte bu nedenle davranışlarında M çok sorun yaşayan
tiplerdir çünkü harekete geçmek için bir otoriienin onayına ihti-
yaç duymakla kalmayıp aynı zamanda kararsız ve dolambaçlı
davranmaktadırlar.
Değişken yapısını anlamadan allıyı anlamak mümkün değil-
dir. Varlığını devam ettirebilmek için kişiliğinin farklı iki yö-
nüyle de etkileşim içine girmek zorundadır. Kişiliğinin bir yanı-
nı bastırıp ötekini öne çıkaramaz. Örneğin bağımlı yanını bastı-
rarak bağımsız davranmayı başaramaz. İyİ ya da kötü. her ıkı
yanlarının bir karışımıdırlar. Sağlıklı olduklarında her iki yönle-
ri el ele çalışır. Ancak iki farklı yönleri arasındaki gerilim artar-
sa endişeleri de artar. Sorunlarının kaynağında bu vardır.
ENDİŞE V E G Ü V E N S İ Z L İ K
P R O B L E M L E R İ
Eylem üçlüsünün her kişilik tipinin endişeyle ilgili problem-
leri vardır ama üçlünün temel kişilik tipi olarak en çok endişe
yaşayan altıdır. Endişelerinin farkında olmayan veya endişeleri-
ni bilinçsizce farklı semptomlara dönüştüren diğer kişilik tiple-
rinin aksine endişelerinin farkındadırlar ve üstelik endişeli ol-
maktan da endişe duymakladırlar Örneğin beş entelektüel ilgi
172

--- Sayfa 276 ---
endişeli olduklarında daha önce yaptıklarının tam tersini yapabj
lirler. Daha sonra yaptıklarına da tepki gösterirler vc bu böylece
sürüp gider. Örneğin birine sevecen bir şekilde yaklaşabılııleı
fakat daha sonra kullanılacaklarını düşünüp aynı kişiye tepki
gösterebilirler. Ancak şüphelerinden endişelenerek ilişkilerinin
yolunda gitliüinden emin olmaya çalışırlar. Ancak diğerinde»
emin olur olmaz kendinden çok laviz verip vermediğin, mera»
ederek o insana ihtiyacı yokmuş gibi mesafeli davranırlar, l a-,
çelişkilerle dolu anlaşılması güç biriyle uğraşıyorsanız buyllk
İhtimalle karşınızda allı vardır.
Altı hakkında bilinmesi gereken bir başka şey ise duygu«l
olmalarına racmen duygularını en yakınındaki insanlara bil.
göstermemeleridir. Hem başkalarına hem de kendilerine ka.y
karışık duyguları insanların onları anlayamamalarına neden n|«
maktadır. Bir başka şekilde irade edecek olursak, duygulaı ma
özellikle endişeye tepki gösterirler ve bunu ilişkilerine yansıtıl
lar. Çok sağlıklı oldukları zamanlar dışında akıllarından nı I *
geçirdiklerini bilmek gerçekten zordur.
İşte bu yüzden, bağımsızlık vc duygusal denge, özellikle
dişelerinden kurtulmak, onlar için çok önemlidir. Eğer çok yu.
mûsak başlı iseler oraya buraya çekileceklerim düşünerek Un
dilerini küçük görürler ve kendilerine güvenleri azalır. Oic
\m
da bağımsızlık ararlarken çok saldırgan davranırlarsa keıul.l. H
ne güven sağlayan insanları kendilerinden uzaklaştırarak kıttf
bir şekilde cezalandırılacaklarından korkarlar. Yapmak...
tfffj
ken'çatısmaları arasındaki gerilim, düşürerek zıt kul..,
••
yönlerini uzlaşlırarak kendileriyle bütünleşmeleridir. Amak
*
şekilde sağlıklı bir insan olabilirler.
Ç O C U K L U K T E M E L L E R İ
Çocukluk deneyimlerinin bir sonucu olarak kendilerini I
balarını veya dedeleri ya da öğretmenleri gibi babalarının
f f f l
174
1

--- Sayfa 277 ---
Kendilerine inandıkları için kendilerini onaylarlar. Bu kendi-
ni narsist bir şekilde övmek değildir. Sağlıklı allının kendini
onaylaması değerlerinin farkına varmaktan kaynaklanan kendi-
ne güvenden ileri gelir. Kendilerini onaylayarak insanların için-
deki iyi yönleri görürler ve kendilerine inanç duyarlar. Çok sağ-
lıklı allı tepki duyan değil olgun bir insandır. O kadar olgunlar-
dır ki onlar başkalarına değil başkaları onlara bağlıdır.
İlişkilerinde hem kendilerine hem de partnerlerine tam bir öz-
gürlük sağlayarak hem kendilerinin hem de partnerlerinin potan-
siyellerinin bütünüyle ortaya çıkmasını sağlarlar. İlişkide ikisi de
ne hakim olmaya çalışırlar ne de boyun eğen taraf olurlar. İnsan-
ları desteklerler ve desteklenirler, sever ve sevilirler, hem kendi
başlarına hem de insanlarla çalışabilirler. Takım oyuncusudurlar,
insanlarla verimli bir şekilde çalışırlar. I layatlaı nida ilk defa ken-
dilerini gerçekten güvende hissederler ve kendilerine güvenirler.
Bunun sonucunda, hak eden insanlara da güvenirler.
Kendilerine inandıkları için en derin duyguları serbestçe or-
taya çıkar. Artık kendi duygularına tepki duymadıkları için ken-
dilerini hem kişisel olarak hem de işlerinde verimli bir şekilde
ifade edebilirler. Yeterli duygusal olgunluğa sahip oldukları
için. eğer yetenekli ve eğıtimlilerse. sıra dışı bir sanatçı veya l i -
der o labih'rler. Allı numaranın çok sağlıklı bireyleri çok elkili li-
derler olabilirler çünkü kendini güvensiz hissetmenin ne demek
olduğunu iyi bilirler. İnsanlara gerçek güveni verirler. Cesur ol-
mak allı numara için büyük başarıdır. Bu yüzden ancak en sağ-
lıklı olanları cesur olabilir. Onların cesareti gerçekten övgüye
değerdir çünkü sadece dış güçlere karsı değil aynı zamanda iç-
lerindeki derin endişelere karşı kazanılmış bir zaferdir. ("Tek
güvenlik cesarettir."- La Rochefoucauld)
Endişe insan doğasmın bir parçası olduğu için. çok sağlıklı
alımın bile endişelerden tamamen kurtulamayacağını bilmesi
gerekir. Elbette ki altı kendiyle ne kadar bütünleşirse endişele-
rinden o kadar uzaklaşır. Yine de. endişelerden tamamen kurtul-
17i.

--- Sayfa 278 ---
Ama bundan daha fazlası vardır. Sağlıklı altının neden bu kfl
dar sevildiğini ve insanların allının ihtiyaç duyduğu güvem ne-
den onlara verdiğini anlamanın yolu allının bunu planlamazdır.
Kabul edilme isteği insanların onları sevmelerini sağlayacak şe-
kilde davranmalarım sağlar. İlişkileri başlatan davet edici, in-
sanların güzüne girmeye çalışan yönleridir. Öyle olsa bile. cazi-
belerini tanımlamak çok zordur çünkü göze çarpmayan bir şekil
de davranırlar. Bu bir göz teması veya gülümseme olabilir. Bu
hareketleri asla taciz edici veya göze girmeye çalışacak bir şe-
kilde değildir.
Çocukların davranışlarını incelersek altının neden cazibeli
olduğunu anlayabiliriz: Çocukların ailelerine gösterdikleri gü-
ven, beklenti ve sevgi altının insanlarla ilişki kurma şeklidir.
Hareketleriyle şunu söylüyor gibidir: " Benden korkman gerek
siz-sana yaklaşmama izin verirsen, ben de bana yaklaşmana izm
veririm."
Tabii ki her insan allıdan etkilenmez. Bazıları allının davra-
nışların, çocukça bulur. Allıyla ilgilenmeyen insanlar olabilir
ama nisanların çoğu altıdan kolayca clkılenırler. Allı sevilmek
İstediği için sevilecek pek çok yönü vardır. Son derece sevimli
ve eğlenceli olabilirler. Bazen yaramaz, küçük çocuklar gibidir-
ler. Bulaşıcı bir gülümsemeleri vc kendileriyle dalga geçen hır
espri tarzları vardır. Bu özellikleriyle yakınlaşmak isledikleri in-
sanları eğlendirirler. Sizinle eğlenceli bir şekilde şakalaşmaları
size vakm olmak islediklerini gösterir.
Doğal olarak birileriyle ilişki kurmaya çalışmaları insanlar^
gururunu okşar. İnsanlar altıyla arkadaş olduklarında ondan gü-
ven vc sevgi cörcccklcrdir. Sağlıklı bir altı ile ilişkiye girmek
hem eülencelf hem tatmin edicidir. Ancak şunu hatırlamak!
fayda vardır: biriyle ilişkiye girmeye çalışmak arzulanılan kişi¬
yİ daha üstün bir konuma getirecektir. Bunun ileride ciddi so-j
nuçlurı olabilir.
I7K
j

--- Sayfa 279 ---
sanlar olduklar, için meslek hayatlarında çabuk
yükselirler.
Kendinden çok daha hızlı tavşanı yenen azimli kaplumbağa gi-
bidirler.
Altının deşerler, günümüzün "Önce ben
anlayışına uyma-
makladır. Ancak onun değerleri olan bağlılık, sebat, toplumsal
değerlere inanç, sadakat, aile. din. arkadaşlar, ve insanlara ver-
diği önem onu her zaman haklı çıkarır.
NORMAL ALTİNİN İNCELENMESİ
İTAAT EDEN GELENEKÇİ
Bir kişi veva gruba bağlandıklarında kendi adlarına sorumlu-
luk almaktan korkarlar. Önemli bir karar vermeden once gru-
bun kurallarına sık. sıkıya bağlı kalarak grubun ve özellikle
urupta otorite sahibi olan kişinin onayım almak islerler. Bagım-
Siz değildirler: öyle olmak da islemezler. Otorite bir insan veya
kurallar ya da din olsun tanın sınırlarına göre hareket etmek ıs-
1 6 1 Bağlı olduklar, insanlara olan sadakatleri bağımlılığa dönü-
şür Kendilerine ne yapmalar, gerektiğinin söylenmesinden ra-
hais.zhk duvmazlur. Hayatlarının her alanında kendilerine reh-
berlik eden bir Otoritenin varlığından güven duyarlar. Otoriteyi
sorgulamazlar çünkü böyle yapmak yalnız ve endişe içinde his-
setmelerine vol açar.
Sağlıklı allıdan farklı olarak normal allı lider degıl izleyin
olmaktan yanadır. Kendi başlarına karar vermektense, belgele,
kurallar ve evraklara bakmayı tercih ederler. (Lider olan normal
altılar kendi başlarına karar vermek yerine komite veya oybırH
Siyle karar vermeyi tercih ederler.)
Ordunun kurallarım açıklayan talim çavuşundan kilise,.,.,
kuralların, açıklayan rahibe, toplam içinde yaşamanın kuralla, ,
nı anlatan yasaya kadar her zaman otoriteyi dinlerler. Kuralla,
180

--- Sayfa 280 ---
iki sakıncası vardır. İlk olarak altı söylenilen şeyi yapmaya me-
yillidir. Körü körüne itaal etmek birey için olmadığı kadar grup
için de iyi olmayabilir.
İnsanlar bir gruba ait olduklarında dünyayı "Biz" ve "Onlar
olarak görüp dar bir görüş açısına sahip olabilirler. Elbette kı.
aynı şekilde düşünen, aynı değerlere sahip olan. aynı dine ina-
nan, avnı ekonomik görüşe sahip olan ve aynı ülkede yaşayan
insanlarla olmak rahatlatıcıdır. Ancak bu insanlar arasında ge-
reksiz bölünmelere neden olur. Normal altı kendi grubunda bile
kimin kendini daha fazla sevdiğini bulmak isler. İnsanların otoj
rileyi kendileri kadar ciddiye almamalarından
hoşlanmazlar.
Başkaları sadık yada itaatkar değilse sinirlenirler.
D E N G E S İ Z KİŞİ
Söylenilen her şeyi yapıyorlarsa, gruptakilerin kendileri hak-
kında'ne düşündüklerini merak etmeye başlarlar. Özsaygıları
gereği ara sıra da olsa insanlara halta otoriteye karşı çıkarlar.
Kullanıldıklarını veya saygı duyulmadıklarını hissetmek isle-
mezler. Bundan dolayı bazen kaçamaklı ve tahmin edilemez bir
şekilde bazen ise açık açık insanlara tepki gösterirler.
Altının psikolojik yapısının çok değişken olduğunu hatırla
mak gerekir. Bir an söylenileni yaparken başka zaman otoriteye
karsı\'iknıasından dengesiz hareketleri okluğunu anlayabiliri/
Başkalarının kendisi hakkında ne hissettiğini öğrenmek için oto
riıe de dahil olmak üzere insanları test ederler. İnsanları tesl et*
melerinin nedenlerinden bir tanesi de kendi duygularından cinin
olamamaları ve kendilerinin
nasıl hissettiklerini öğrenmektir.
Kendilerinden ve başkalarından endişe duyarlar. İnsanlara D İ
zen uyumlu bazen saldırgan davranırlar. Kısacası.duyguları ka-
rışık ve çelişkilidir.
' Kendi içlerindeki ve ilişkilerindeki gerilim yüzünden denge-
sizdirler. Kişiliklerinin farklı yönleri yüzeye çıktıkça, bir an İd


--- Sayfa 281 ---
hem de İren pedalında gibidir. Ne zaman sires yaşasalar çok şı-
kayei ederler ve aksidirler. Stresli veya endişeli olduklarında fri-
j i l veya iktidarsız olabilirler. Gerilimden kurtulabilmek için
uyuşturucu ve alkol kullanabilirler. Ancak alkol veya uyuşturu-
cuyu çok kullanırlarsa bağımlı olabilirler. Sonuçta, otorite ba-
kımlılığından kurtulmaya çalışırken daha kötü bir şeyin bağım-
lısı olabilirler.
Kendi isteklerini açıkça ifade edemeyerek insanları kendile-
ri yerine karar almaya zorlayarak öfkelendirebilirler. Onlardan
net bir cevap almak zordur: hayır demek isterken evet diyebilir
veya evet demek isterken hayır diyebilir. Biriyle akşam yemeği
yemek isteyebilirler ama bir türlü tarihine karar veremezler. Bir
an cana yakınken bir an mesafelidirler. Bir eliyle elinizi tutarken
diğeriyle sizi itebilir. Tereddütleri insanların kontrolü ele alma-
larına yol açar. Ancak bu sefer de insanların verdikleri kararla-
ra uyabildikleri gibi reddedebilirler de.
Sorumluluk almadıkları gibi bir şey yolunda gitmediğinde şi-
kayet etmeden de durmazlar.
İnsanlara dolaylı bir şekilde saldırgan davranarak kişiliklerinin
pasif-saldırgan yönünü ortaya koyarlar. Örneğin birine sinirlendi-
ğinde o kişiyi telefonda "bekletip" "geri dönmeyi" unutabilir. Pa-
sif-saldırgan bir çalışan son teslim tarihini geçirerek veya evrak-
ları kaybederek patronunu sinirlendiren»ir. Ne yöne gideceklerini
bilemediklerinden saldırganlıklarının yönü de belli olmaz. So-
rumluluk almaktan kaçınmalarının bir başka nedeni budur.
Pasif-saldırgan yönleri bütün sosyal olaylarda kendini göste
rir. Bu nedenle esprileri bile kırıcı ve alaycıdır. Pasif-saldırgan
esprileri söylemek istediklerinin tam tersini söylemelerine ne-
den olur. (Tabii ki sana saygı duyııyorum-sana hak ettiğin bütün
saygıyı gösteriyorum.) İnsanlar şakalarının ne kadar kırıcı oldu-
ğunu ancak daha sonra anlayabilirler.
Bu normal altının kişiliğinin bozulmasında dönüm noktası-
1K4

--- Sayfa 282 ---
Daha önce de gördük ki normal altı kendini içinde bulundu-
ğu urupla özdeşleştirir. Ancak bu safhada aşırı derecede oton-
terdir ve her zaman kendini haklı görür. İnsanları "benden yana
ve "bana karşı" diye ayırır. İnsanları grubun içindekiler ve gru-
bun dışındakiler, arkadaşlar ve düşmanlar şeklinde ayırır. Sağ-
lıkh alımın sadakali normal allıda yerini mevki ve parlızancılı-
ğa bırakır. Yaklaşımları "Benim ülkem (benim olonleın. benim
liderim, benim inançlarım) doğru veya yanlıştır. Gruplarına
meydan okunduğunda bunu kendilerine bir saldırı olarak görür-
ler. Problemlerinin lemelinde hala endişe olduğu için. insanlar-
dan nefret ederler ve bunu açık bir şekilde gösterirler.
Otoriter allı kendi grubunu savunmak adına grubun dışında
ki herkesi potansiyel düşman olarak görerek son derece önyar-
gül davranır. Grubun dışındakilerle son derece sert bir şekilde
savaşabilir. Saldırganlığı öyle bir hal alır ki grup içinde kendi ta-
rafını tutmayanlarla bile kavga edebilir. Abartıl, davranışlar, yü-
zünden çok c.ddive aldığı kuralları bile çiğneyebilir. Sağlıklı al-
ımın demokrasi anlayış, yerin, normal alınım öfke içindeki dal
görüşlülüğüne bırakır. Hıristiyanlar, sevmelerini söyleyen l.ı
dTle çelişerek nefret ederler. Yasaya vc düzene manan kışı ya-
sayı sağlamak adına şiddete başvurur.
Bu noktadaki alt. bir liderse özellikle tehlikeli olur. Grubun
değerlerini ateşli bir şekilde savunduğu için lider seçilmişin N«
yazık ki insanların güvenlik aramalarından faydalanarak  ğini aldığı grubu kendi çıkarları için kullanır. Normal allıyı ıiKH
tive eden cesaret değil nefrettir.
Eğer açık bir düşmanı yoksa suçlayacak birini bularak o
saldıracaktır. Allının çirkin yüzlerinden bir ianesi Öfkelerini IHN
saltacak birilerini bulmalarıdır. Birilerini suçlamak için heı / *
man bir neden bulurlar. O kadar iyi nedenler bulurlar k, m ....
ku la kavga elliklerinde kendilerini haklı görürler, ironık bu
kilde, nefret ettikleri insanla, -zenciler. Yahudiler, hoıı.osek*
lXb

--- Sayfa 283 ---
dan cinindir. Otoriteye iyice yapışır vc ilk Otorite kendini terk et-
miş veya reddetmişse yeni bir otoriteye bağlanır.
Sağlıksız altı kendini tamamen değersiz hisseder. O kadar
çok sızlanır, şikayet eder ve kendini küçük düşürür ki geriye ka-
lan kuvvetim de tüketerek herkes için duygusal bir yük olur.
Çevrelerindekiler de kendilerini güvensiz ve endişeli hissederler
çünkü allı duygularını bulaşıcı hastalık gibi insanlara bulaştıra-
bilir. Ümitsizlikleri insanları etkileyerek kendilerini kölü hisset-
melerine neden olur. Tabii ki. bu altıyı daha fazla askınlı.Karen
Horney'ın ifadesiyle •"Hastalıklı derecede bağımlı" yapar ve uğ-
raşılmayı daha güç hale getirir.
Kendilerini devamlı kölü hissederler ve her zaman kendileri-
ni aşağı görürler. (" Beni seven biri sorunlu olmalı.") Kendileri-
ni küçük düşürerek şunu söyler gibidirler "'Beni sevmelisin çün-
kü çaresizim ve sensiz yapamıyorum.'" Kendilerine inanmazlar
ve başkalarının da kendilerine inanabilcceklerine inanmazlar.
Eğer birisi onları cesaretlendirecek bir şey söylerse, söylenen
Olumlu sözün altında başka bir şey olduğunu düşünürler. Kısa
süreyle keyif alacak olsalar bile keyifli sohbetlere giremezler.
Hep güçlü, kuvvetli bir baba figürünün kendileriyle ilgilenmesi-
ni ümit ederler.
İş hayatlarında, meslektaşları onların güvensizlik ve endişe-
lerini fark etmekten kendilerini alamazlar. İs performansları za-
yıftır çünkü çok endişeli olduklarından dikkatlerini işe veremez-
ler ve alkol, hafif hastalıklar ve nc olduğunu anlayamadıkları
psikosomatik rahatsızlıklar nedeniyle sık sık işe gidemezler.
(Daha önce bir alkol bağımlılıkları olmuşsa bu bağımlılıkların-
dan kurtulmaları şimdi daha zordur çünkü endişe ve güvensiz-
likten kurtulabilmek için alkol veya bir başka uyuşturucuya ih-
tiyaçları vardır.)
Bu durumda nc kadar çok kalırlarsa, o kadar çaresiz ve gü-
vensiz hissederler vc ne kadar çaresiz ve güvensiz hissederlerse
188

--- Sayfa 284 ---
tartışmaya girerlerse, ev sahibinin kendilerini tahliye ettirecek-
lerını veya kendilerini öldürmesi için bir kiralık kalıl Ilıtacağını
düşünürler. Her yerde kendilerine yönelik komplolar görürler;
herkes, özellikle kendilerini cezalandıracak otorİle kiralından
yargılandıklarını düşünürler. Aslında, nevrotik altı otorite hak-
kında korkunç bir çelişki içerisindedir: Çok endişeli olduğu için
otoriteye çok ihtiyacı vardır: öle yandan paranoya nedeniyle
otoritenin kendinden nel'rei eıtiğini düşünmekledir.
Nevrotik altının mantıksız endişeleri yüzünden korkacak ne-
denler aradığını anlamak önemlidir. En küçük bir olayı bile
abartarak ve başlarına korkunç şeyler geleceğini düşünerek kor-
ku içinde yaşarlar. Manlıklı bir şekilde düşünmelerini sağlamak
elbette ki mümkün değildir. Her şeyi dünyanın sonu gibi görür-
ler ve gerçeklen de ciddi problemleri olduğu için her şeyde pa-
niğe kapılırlar. Bunun sonucunda problemleri ve hataları başa
çıkılamayacak kadar arlar.
Ancak isterik ve abartılı davranışları bir şekilde uyumlu bir
hale getirilebilir. Nevroıik altının isierik ve abartılı davranışları
endişeleriyle yüzleşmekten kaçınmasına neden olur. Bundan do-
layı.isleri kendilerini rahatsız eden şeylerden kaçmalarım sağla-
yan sağlıksız bir savunma şeklidir. Aynı zamanda çok korktuk
kırı için insanlardan yardım istemenin bir yoludur.
KENDİNİ Y E N İ L G İ Y E U Ğ R A T A N M A Z O Ş İ S T
Eğer korkularına abartılı tepkiler vermek ihtiyaç duydukları
yardıma ulaşmalarına yetmiyorsa, kendilerini cezalandırmaları
için insi itilan lahrİk ederler. Bu. ınazoşisl bir şekilde olsa da in-
sanlarla iletişim kumlalarının bir yoludur.
Kendi kendilerini yenilgiye uğratırlar. Başlarına korkunç bir
şey geleceğini düşünüp korku içimle yaşamaklansa. kendi ken-
dilerini cezalandırırlar. Komik hir şekilde nasıl daha önce insan-
ları suçladılarsa saldırganlıkları intikam işleği ve Ötkcyle kendi-
lerine döner.
190

--- Sayfa 285 ---
dedilme ve terk edilme korkularından kaçmalarım sağlar. Bu al-
tıyı bir dereceye kadar mutlu eder. Aksi halde intihar edebilirler.
A L T I N I N D İ N A M İ K L E R İ
Ç Ö Z Ü L M E YÖNÜ: ALTI ÜÇE DOĞRU GİDER
Üçe doğru giden altı öfkesini mazoşist bir seklide kendine
çevirmez: bunun yerine öfkesini ac, çekmelerini görmek için
başkalarına çevirir. Üçe yaklaşmak sadist ve saldırgan duygu a-
rmm bütün açıklığıyla ortaya çıkmasın, sağlar. Aslında insanla-
ra karşı öfkeleri bir süredir birikmiştir fakat insanlardan sevg. ve
koruma görebilmek için öfkelerini kontrol altında tutmuşlardır.
Simdi ise öfkelerini dizginlemeyi bırakırlar ve sağlıksız M
kadar psikopat olurlar. Normal alımın otoriter nefret, verini çok
daha saldırgan ve öfke dolu bir nefrete bırakır. Psikolojik
d u f |
m
u bozulan altı aşağılık duygusundan sonsuza kadar kurtulmak
amacıyla insanlara vahşice saldırır. Kurbanlarının hiçbir suçlar,
olmasa da onlara kinle zarar verirler.
Üçe yaklaşan alt, sağlıksız üçün bütün özelliklerin, gösteril
Nefret ve kendilerin, sevmeyenleri yok cime isteğiyle tükenerek
psikopat bir sadist halini alabilirler. İnsanlar, aptal durumun
düşürüp onlarla eğlenmek için yalanlar söylerler. Kurbanla,,.,
tecavüz ve işkence edip öldürebilirler.
Her ne kadar üçe yaklaşsa da lemel olarak altılar nelrel ettik
leri yanlar, hakkında değişken duygulara sahiptirler: BolunnUl
olan kişilikleri düşmanca davrandıkları kişiden hala sevgi gfl
mek islemektedir. Psikolojik sağlığı bozulmuş olan allının jg
kopa.ça saldırganlığı sadece kendini cezalandırmanın bir şe
değil aynı zamanda en sert cezayı gerektiren bir davranıştır. •
nunu çiğnerlerse alacakları ceza istedikleri türden bir ceza ohn
yacaklır. Hapse mahkum edilebilirler veya nefrel ve intikam t
tekleri kendilerine yönelebilir.
]92

--- Sayfa 286 ---
birleriyle çatışır. Beş.insanlardan etkilenmemek için onlardan
uzak durmayı tercih ederken, altı insanlara bağımlı olmaya eği-
limlidir Bu alt grubun dikkate değer Örnekleri arasında şu isim-
ler vardır: Richard Nixon. Robert F. Kennedy, Robert Redtord.
Pcter Uberroth, Rock Hudson. Paul Nevvman. Billy Graham,
Walter Mondale. Alexander Haig. G. Gordon Liddy. Joseph
McCarthy, J.Edgar Hoover, Jerry Falwell, Lyndon La Rouche.
Meir Kahane ve John Hinckley. Junior.
Bu alt grubun sağlıklı insanları sadece sevilen değil aynı za-
manda ilginç insanlardır. Beş kanadının üzerlerindeki etkisine
göre güçlü bir entelektüel yönleri vardır. Akademik öğrenim ve-
ya pratik bilgiye dayanan derin bir iç görüleri vardır. Çevreleri-
ni özellikle insanları iyi gözlemleyerek nasıl davranacaklarını
daha önceden bilirler. Düşünceleri yedi kanadına sahip olan al-
Ulardan daha orijinaldir ama temel kişilik tipleri altı olduğundan
entel değil fakat çok bilgili ve yetenekli bireylerdir.
Normal altıda gördüğümüz endişe bu alt grubun insanlarının
yedi kanadına sahip olanlara göre daha gergin olmalarına yol
açar Bu alt grubun insanları duygularını ifade edebilme çabala-
rı içinde sıkışıp kalmışlardır ve genellikle alaycı.inkarc. ve kav-
Bacıdırlar. İş dünyası.onlar için, kendilerini gösterebilecekleri
bir arenadır. Dünyayı tehdit dolu bir yer olarak görürler; şüphe
içindedirler, gizlilikten yanadırlar. fanatiktirler ve bir şekdde
korunabileceklerini düşünerek çeşitli organizasyonlara uye olur
|ar. Aynı zamanda altının iki grubu içinde fiziksel olarak daha
çekici olanıdır; Amerikan standartları göz önüne alındığında bü-
tün kişilik tipleri içinde en cazibeli insanlar bu gruptadır. Ancak
güvensizlik ve kendini küçük görme duygularından kurtulabil-
mek için narsist yönleri ağır basar. Güvensizlik nedeniyle part-
neriyle çatışmalar yaşayabilir.
Bu alt grubun sağlıksız insanları aşırı derecede şüphecidir ve
bu nedenle hafif ya da ciddi paranoyaya eğilimlidir. Endişe, pa-
194

--- Sayfa 287 ---
marndır. Eğer mazoşist ve kendilerine zarar veren davranışları-
nı sürdürmeye devam ederlerse, bağlı oldukları insanları kendi-
lerinden uzaklaştırırlar. En büyük korkuları gerçek olun terk
edilirler ve yalnız kalırlar.
İnsanlarla ittifak kurmakta hiçbir sakınca görmezler fakal
otorite figürlerini tanımak onlar için çok önemlidir: nc de olsa
otorite figürünün onlar üzerinde büyük etkisi vardır. İyi birine
bağlanmak kendi içlerindeki iyi özelliklerin ortaya çıkmasını
sağlar. Kötü birine bağlanmak ise saldırganlık vc güvensizlikle-
rinin ortaya çıkmasına neden olur.
Terk edilip yalnız kalmaktan korkarlar çünkü hayatlarında en
azından bir kişi olmazsa hayatları endişelerinin merhametine
kalmıştır. İnsanlar endişe ve saldırganlık arasında gidip gelme-
lerini idare ederek allıya sınırlar koyarlar. Ancak, allı varlığını
devam ettirebilmek için. hayatında az da olsa gerginliğe ihtiyaç
duyar. O halde diyebiliriz ki altı, insanlarla, hem endişesini
kontrol etmek hem de içindeki endişeyi uyandınııak için görü-
şür. Ancak, elbette kı. endişe rahatsız edici, saldırganlık ise teh-
likelidir. Bundan dolayı.işler kontrolünden çıktığında, muhte-
mel kötü sonuçlardan kurtulabilmek için başkalarından yardım
ister. Eğer kendilerine güvenirlerse, insanlara tepki göstermek
veya onlara bağımlı olmak zorunda kalmayacaklarını öğrenme-
lidirler. Ancak kendi içlerinde bir otorite olduğunu öğrendikle-
rinde kendilerine güvenebilirler. Kendilerine güvenerek başka-
larına güvenmeyi öğrenirler. Böylece saldırganlıklarını yapıcı
bir güce dönüştürürler.
pır.

--- Sayfa 288 ---
Motivasyonları: Mutlu olmak, eğlenmek ve endişelerden
katmak için her şeyin daha fazlasına sahip olmak ve her şeyin
daha fazlasını yapmak isler.
Örnekler: Arlhur Rubinstein. Lconard Bernstein, Barbara
Streisand. Pcter Ustinov, Joan Collins. Joan Rivers. Liberace,
John Belushi. Aunlie Mame ve " K i m Virginia Woolfdan Kor-
kar" daki Mariha.
YEDİYE BAŞTAN SONA BAKIŞ
Zevk sürerek yaşanan bir hayalın tatmin edici olmadığım anla-
mak zor değildir. Zevk sürmenin amansız düşmanı olan sıkımı ka-
çınılmazdır.... Hoş ve ilginç deneyimler edinmeye adanan bir ya-
şam boş bir yaşamdır. Bu ruhani bir yaşam değil, ruhun çeşitli de-
nevimler içinde kaybolduğu bir yaşamdır... Düşündüğümüzde, gü-
zel bir hayat süren insanların diğerlerinden farklı olmadıklarını bi-
liriz. Hayala teslim olanların boşluk, yalnızlık, kendinden nelrel vc
nostalji ile harap okluklarını fakal değişmek islemediklerini biliriz.
Ancak böyle olduğunu bile hile aynı şekilde yaşamaya devam ede-
riz. Neden böyle? Çünkü zevk sürerek yaşamanın mantıklı olduğu-
na kendimizi ikna ederiz. İradeli davranmaya çalışırız ama... Bir
çocuk için pastalar ne kadar çekiciyse. yetişkinler için de yüzeysel
eğlenceler o kadar çekicidir. Çocukların yemek alışkanlıkların, cıd-
diye almadıklarını biliyoruz. Yetişkinler de eğlenceler, ciddiye al-
mazlar.... eğlenceye düşkün olmak şunu söylemektir: "Ben eğlen-
ce için bir potansiyelim. Eğlendikçe varolurum." Elbette ki. kimse
buna içtenlikle inanmaz vc bu yüzden ancak kendimizi kandırarak
böyle bir hayat yaşayabiliriz. (John Douglas Mullen,
Kıerkcga-
arttın
Felsefesi)
Hayatın tatlı zevklerini yaşayanların bazıları boşluk, yalnız-
lık ve kendinden nefret etme içinde değildirler. Bazıları gerçek-
len mutludur ve şanslı olduklaı inin farkındadırlar. O halde ol
198

--- Sayfa 289 ---
nu ve islediklerini elde etmenin sadece kendi keyiflerine kaldı-
ğını düşünürler.
Sağlıklı olduklarında, tecrübeleri onlar için sınırsız bir tatmin
kaynağıdır ve dikkatlerini çevrelerinde yeni bir şey üretmeye
verdiklerinden pek çok şeyi iyi yapmayı öğrenirler. Ancak, nor-
mal yedinin dikkati Üretkenlikten daha fazla mal ve tecrübeye
sahip olmaya ve tüketmeye kayar. Teliktc olabilmek için kendi-
lerini daima meşgul ederler. Ancak hiperaktivite yüzünden asla
mutlu olamazlar çünkü sahip oldukları ve yaptıkları hiçbir şey-
den memnun olmazlar. İşte bu yüzden, sağlıksız olduklarında
düşüncesiz ve sorumsuzca davranırlar ve kontrollerini kaybe-
derler.
Yedi dışa dönük ve heyecan uyandıran tipine uyar:
Heyecan uyandıran nesnenin kendisi olduğu için. en güçlü he-
yecanı'uyandıran nesneler kişinin psikolojik durumunu doğrudan
elkiler. Bunun sonucu, heyecan uyandıran nesneye güçlü bir şekil-
de bağlanmaktır... Nesnelere, uyandırdıkları heyecanın derecesi
kadar önem verilir ve eğer güçlü bir heyecan uyandırıyorsa mantık-
lı olup olmadığına bakılmaksızın doğru kabul edilir. En önemli kri-
ter uyandırdıkları heyecanın yoğunluğudur...
Başka hiçbir insan lipi dışa dönük ve heyecan arayan tipe bu
kadar uymaz. Nesnel gerçekleri olağanüstü derin bir şekilde kav-
rar. Hayalı somut nesnelerin gerçek deneyimlerinin bir toplamı-
dır... Heyecan, ona göre. hayalin sonun bir ifadesidir- gerçek haya-
nı, sonuna kadar yaşanmas.dır. Bütün amacı somut zevklerdir vc
ahlaki değerleri de o yöndedir. (Ğ.GJung, Psikolojik Tiple )
Jung'un dışa dönük, heyecan arayan lip tanımı yediye olağa-
nüstü derecede uymaktadır. Hiçbir kişilik lipi yedi kadar pratik
ve rahat değildir. Yaşamaktan zevk alırlar vc kendilerini olduğu
kadar başkalarını da mutlu ederler. Ancak maymun iştahlı dav-
ranırlarsa, normal yediler ihtiyaç duyduklarından ve mutlu ola-
  

--- Sayfa 290 ---
ılıklarını düşündükleri sevgiyi kendi çabalarıyla (elafi etmeye
çalışırlar.
Büyük ihtimalle, çocukken anneleri onları kızdıracak bir şey
yapmamıştır. Yoksulluk, savaş veya yetim kalmak gibi çeşitli
mahrumiyetler nedeniyle hayatın kendilerine iyi şeyler vereceği
beklentileri sarsılmıştır. Örneğin, çocukken yoksulluk yaşamış-
larsa. bir daha bunu yaşamamak için yetişkinliklerinde para hır-
sı taşırlar. Bundan dolayı.nedeni ne olursa olsun, mahrumiyet
korkusu bu kişilik tipinin temel motivasyonudur. Madalyonun
öteki yüzünde, bütün isteklerinin gerçekleşmesini dilerler. Ken-
dilerini mutlu edeceğini düşündükleri şeylere sahip olmak anne-
lerinin sevgilerine sahip olmanın sembolüdür.
İSTEK VE SALDIRGANLIK PROBLEMLERİ
Normal yediler her zaman mutlu olmak İsterler. Bunun için.
hiçbir sınır tanımazlar. Eğer isledikleri bir şey görürlerse, ona
sahip olmak zorunda hissederler. Üstelik bunu hemen yapmak
isterler. Eğer bir şeyden zevk alırlarsa, hemen daha fazlasını is-
lerler. Arzularını tatmin etmek için her şeyi yapmaya hazırdır-
lar. Bu da onları saldırgan yapar. Ancak, güvensiz de hissettik-
leri için durumları karışıktır: endişe ve güvensizliklerinden kur-
tulmak için saldırgan dürtülerinden yardım umarlar.
İnsanların kendilerine sınırlar koymalarına izin vererek in-
sanlarla çatışma içine girerler. Norma! yedilerin sahip oldukları
kontrol kendilerinin dışından: ya onlara hayır demek zorunda
kalanlardan ya da gerçeğin kendisinden gelir. Bu onları kızdırır.
Eğer hüsrana uğraiılırlarsa. çocuklukla çektikleri gerçek veya
hayali sıkıntıları hatırlattığı için öfkeyle dolarlar. Normal vc
sağlıksız yedileri hüsrana uğratanlar onların korkunç öfkelerini
unutamazlar.
Ancak yediler sağlıklı olduklarında, gerçek ihtiyaçlarının tat-
min edilmesiyle ilgilenirler. Tüketici değil üretkendirler. Başa-

--- Sayfa 291 ---
önce göremedikleri bir şekilde kavrayabilirler. Ruhlarının derin
ligindeki gerçeği onaylamak yediler için özel bir başarıdır, liıı
başarı.onları psikolojik mulluluktan alıp sözler ve duygularla
anlatılamayacak bir coşkuya götürür. Hayatın saygı duyulması
gereken, kutsal bir şey olduğunu hissederler. Hayret ve hayran-
lıkla dolarak dizlerinin üzerine çöküp dua ederler.
Varoluşun açıklanamaz gerçeği başta olmak üzere her şey
için minnettardırlar. Hayal o kadar harika, ilham verici ve şaşa
iıcıdır ki her şeyde bir iyilik bulmayı başarırlar. Varoluşun ina-
nılmaz derinliği onları derinden etkiler. Ruhsal hayadan arlık
gerçektir. Bundan dolayı.hayatın karanlık yönü. hatla hayalın
sonunda ölüm olduğu gerçeği bile arlık korkutucu değildir. Bu
paradoks yaratacak şekilde, tanı hayatın ellerinin arasından ka-
yıp irilmesine izin vereceklerken, hayat onlar için anlam kazamı
Hayatın bir hediye olduğunu anladıkları İçin onu tüketmek ya ı
ne sevmek gerektiğini anlamışlardır. Bundan dolayı.sağlıklı ye-
diler hayalın iyiliğine inanırlar. ("Tarladaki zambakları düşün..
Ne şikayet ederler ne de dönerler.") Her şey yapılıp söylendik
ten sonra, bu ne olursa olsun, çok mutlu olduklarını keşfederle*
Her an ihtiyaçlarını tatmin edebildikleri için bir şeylere sahip oj
ma zorunluluğunu hissetmezler. Hayatla gerçeklen iyi olan de
Serlere odaklanırlarsa mutsuz olmazlar.
Sağlıklı altılar kendilerini coşkuyla severlerken, gerçek onlu
rı devamlı hayrete düşürür çünkü gerçeği yeni ve farklı açıklı-
dan görürler. Böylelikle hiçbir şeyden mahrum kalmadıklarını
düşünerek mutlu olurlar.
M U T L U VE A T E Ş L İ
Sağlıklı yediler bile psikolojik yönden bu kadar dengeli yfl
şamazlar. Yeni tecrübelerden öğrenmek yerine hemen lepki göl
terirler. Dış dünya ile ilgilenirler. Her uyaran ani bir tepkiye ne-
den olur. bu da yeniden uyarılmalarına neden olur.
2114

--- Sayfa 292 ---
ne izin vermezler. Nasıl bir durumda bulunursa bulunsunlar on-
dan iyi bir sonuç çıkarmayı bilirler. ("Eğer hayat size sadece l i -
mon verdiyse, o halde limonata yapın.")
Ktsaçasi,yedUer inanılmaz bir fiziksel canlılıkla kutsanmış-
lardır. Başlarına ne gelirse gelsin baş. dik bir şekilde kalkmayı
başarırlar. Dünya ile her bağlantılar, onlar, daha fazla güçlendi-
rir! Her tecrübe kapasitelerini daha fazla geliştirerek onlar, yem
tecrübelere hazırlar.
BAŞARILI VE COŞKULU
Yediler canlılık ve coşkularının ötesinde, insanlara değerli
bir katkıda bulunurlar çünkü pratik. Üretken ve dikkatlerim ver-
dikleri her konuda başarılıdırlar. Pek çok farklı becerilere sahip
tirler Yaptıklar, işlerde o kadar başarılıdırlar ki tecrübelerin, b j
başka alanda da kullanabilirler. Farklı alanlara ilgi duyarak pek
çok konuda derin bilgi sahibi olurlar.
Kıskanılacak şekilde her konuda bilgi sahibidirler: pek çok
dili konuşabilirler, birçok müzikal enstrümanı kullanabiliri!*
mesleklerinde çok başarılıdırlar, iyi bir ahçıdırlar. kayak yapal.ı
lirler, sanat, müzik, tiyatro ve daha başka pek çok alanda bilgi-
İldirler.
,.,
,
Bütün kişilik tipleri içinde en yetenekli grup yedılerd.r. t ok
zeki olanlar, erken gelişirler. Ancak olağanüstü derecede yete-
nekli olsun ya da olmasınlar, yaşlarından beklenilenin çok üs-
tünde olgun vc zekidirler. Bunun en önemli neden, d.şa dönOJ
olmalarıdır: bütün dikkat ve enerjilerini dış dünyaya yönlendi
rirler
Harekele geçmelerini engelleyebilecek olan içe düiuTj
gözlemlerden etkilenmezler. Aksine, yeni projelere başlamak l |
terler. Yeniliklerden asla korkmazlar. Bunun sonucunda de
vamlı yeni beceriler kazanırlar vc yeni ilgi alanlarına yöneliri*
Ne kadar çok şey başarırlarsa. o kadar fazlasın, başarmak l l .
terler Her beceri yeni bir beceriyi getirir. Her yen. beceri onla-
206

--- Sayfa 293 ---
mak İçin daha heveslidirler. Kiirk manto sahibi olmaktan pahalı
restoranlara gitmeye, mücevherden daha iyi giysilere sahip ol-
maya kadar her şeyin daha iyisini ve daha fazlasını isterler. Kı-
saeası.normal yediler, daha fazla şeye sahip olmak ve daha faz-
la deneyim yaşamak isterler çünkü böylelikle daha mutlu ola-
caklarım düşünürler.
Maddi gelirleri yeterliyse, bu noktadaki normal yediler ıhlı-
şanılı ve zarif bir hayal sürerler. Paraca daha az kaynakları olan
yediler ise haliyle daha azıyla yetinmek zorunda kalırlar fakal
zengin yediler kadar aç gözlüdürler.
Daha aşağı seviyelerde, bu lipin normal bireyleri, düşünmeyi
sevmezler vc somut gerçekle ilgilenirler... Büiün amacı.hissetmeli
heyecanlanmak ve mümkünse keyif almaktır. Asla sevilmeyecek
biri değildir; tersine eğlenmekten keyif alması onu eğlenceli bir ar-
kadaş yapar: çoğunlukla neşeli ve bazen de estetiğe önem veren t i
rıdır. İlk durumda, hayatın problemlerine iyimser veya kayıtsız bir
tavırla yaklaşır; sonraki durumda ise bütün olay bir zevk meselesi¬
dir. Bir şey onu heyecanlandırdığımla, artık söylenecek veya yapı-
lacak bir şey kalmamıştır. Somut ve gerçek olanların dışında hiçbir
şeyin önemi yoktur: varsayımları sadece heyecan uyandırırlarla
kabul eder. Sadece keyif veren şeyler üzerine yoğunlaşmaz. BütUn
isteği güçlü heyecanlar yaşamaktır ve haliyle bunu ancak dışarı
elde edebilir. İçsel dünyasındakileri ölümlü ve şüpheli g ö r ü r - E
normalse, gerçeğe dikkate değer şekilde iyi uyum sağlar. Bu onu
idealidir ve insanlara saygılı davranmasını sağlar. Düşüncele
önem vermediği için hiçbir zaman gerçeklere aykırı davranıır
(C.G. Jung. Psikolojik Tipler,
364.)
Jung'un vurguladığı gibi. bu lipin normal bireyleri asla sevi
meyecek insanlar değillerdir; her zaman iyi bir yaşamı arama
ladırlar. Şakacı ve neşelidirler. Mükemmel ev sahibidirler: ko
ıcyl ve akşam yemekleri vermeye bayılırlar. Misafirlerini el
208

--- Sayfa 294 ---
kadar çok şey sığdırırlar. Her zaman çeşitlilik isterler ve kendi-
lerini eğlendirmek için her zaman yeni ve farklı şeyler ararlar.
Onlar için. ne kadar hızlı davranırlarsa o kadar iyidir. O kadar
harekelİidirler ki bir an bile durup düşünmekle vakit geçirmez-
ler Yeni bir şeye geçmek için her şeyi hızlı yaparlar: hızlı ye-
mek yerler, hızlı konuşurlar, hızlı düşünürler. Normal yediler
hayatı 120 mil hızla yaşarlar ve hızlarını 100 mile düşürmeyi sı-
kıcı bulurlar.
En önemli prensipleri zevk prensipleridir. Onlara gore. her
şey eğlenceli olmalıdır. Eğer öyle değilse, hemen ilgilerin, kay-
bedip bir başka şeye yönelirler. Yediler insanlarla beraber olma-
yı seven, gürültücü, göze çarpan insanlardır ve hiçbir şeyi bir
partide başka eğlenceli insanlar arasında olmak kadar sevmez-
ler. En çok sevdikleri Uç sıfat "Harika" "Olağanüstü" ve "Heye-
can veria'dir. (Oyun heyecan verici, oyunculuk olağanüstü, vc
sahne kesinlikle harikaydı; sonra olağanüstü bir restorana gittik
ve heyecan verici, olağanüstü, harika bir zaman geçirdik.)
Çok konuşur, çok yemek yerler, çok içki ve sigara içip çok
gülerler ve çok dedikodu yaparlar. Mümkün olsa hepsim aynı an-
da yapmak isterler. Bülün kişilik tipleri içinde en geveze olan on-
lardır Akıllarına ne gelirse söylerler. Hiçbir sınır tanımamalar,
onlar, komik ve eğlenceli yapar. Pek çok farklı şeyler yaptıkla!
için anlatacak pek çok eğlenceli öyküler, vard.r. End.şcler. ve
problemleriyle başa çıkabilmek için arsız ve küstah bir şekilde
her şeyi bir şakaya çevirerek hiçbir şeyi ciddiye almazlar.
Profesyonel komedyenlerin çoğu yedidir; komedilerinin kay-
nağı bu kişilik tipinin espri yeteneğinin altında yatan güvensiz¬
lik ve endişedir. Espri yetenekleri, yaşamları gibi. mümkün ol-
duğu kadar sınırsız ve sansürsüz olabilmelerine bağlıdır. Nor-
mal yedi nazik biri değildir: insanların duygularını incitmek pa-
hasına düşüncelerini açıkça söylerler. Küstahlık ve açık sözlü-
lüklerini beğenirler:
210

--- Sayfa 295 ---
için önemlidir. Ancak bu önem ikinci dereceden önemdir sade-
ce kendilerini
eğlendiren insanlarla arkadaşlıklarına devam
ederler Ve diğerleriyle arkadaşlıklarını bir kalemde sderler. Ev-
l i k l e r i , muhtemelen, sadece bir. iki yd sürer. Ilişkder, bundan
da kısa sürer. Bir kez bir şey yeniliğini kaybettiğinde yedtler bir
başka şeye geçerler.
Dikkatlerini ve zamanlarını rutin olan hiçbir şeye veremedik-
lerinden işlerinde de başarılı olamazlar. Akılları daha keyifli ko-
nulardadır ya da s.kıe, işlerinden bunaldıkları için uzun bir ogle
arasında veya alışveriş etmekte ya da tatildedirler. Bu gelişme-
lerinde bir dönüm noktasıdır çünkü hiperaktivite ürelken değil-
dir sadece zamanlarını alarak huzursuz etmekledir. (Kumsalda-
ki bir kulübede olmak onlar, çıldırtır, Ama kulübe Rio nun mer-
kezindeyse işler değişir.) Dikka.lcri çok kolay bozulur. Aslında,
dikkaüerini kendileri bozarlar. Sessizliğe tahammül edemezler.
Telefonda konuşurlarken televizyon da radyo da açıktır.
Normal yedilerde k.şisel asimilasyon yoktur, insanları ilginç
yapan tecrübelerinin onlar, nasıl etkilediğidir. İlginç olan. örne-
ğin insanın kaç filmi seyrettiği değil, 0 filmlerden ne anlam çı-
kardığıdır. Ancak sadece kendilerin, heyecanlandırmak .çın ya-
şadıklarından, normal yediler yaptıklarından zevk alamazlar.
Tecrübelerinden anlam çıkaramadıklar, için de ilginç bin ola-
mazlar. Bu yüzden, insan olarak az. gelişmiş ve olgunlaşmamış-
lardır Arkadaşlıklar, insanlara tatmin edici gelmediği içm arka-
daşlarıyla problemler yaşarlar. Devamlı hareket halinde olmak
sıkıcı hale gelir.
AŞIRI MADDİYATÇI
Bu noktada, herhangi bir şekilde sinirlendınlmekten korkar-
lar Bu vüzden özellikle kendilerine zevk veren ve dikkatlerin,
dağıtan her şeyin daha fazlasını isterler. (Bir Cadillac a sahip OH
maktan memnuniyet duymayarak bu Rolls Royce ve Jaguar is-

--- Sayfa 296 ---
çiftliğine gitmek veya midelerini küçülttürmek zorunda kalırlar.
Yedi bayanları o kadar çok makyaj yapar ve o kadar çok takı ta-
karlar ki elbiselerine bir servet ödemelerine rağmen ucuz ve ba-
yağı görünürler. Erkekleri ise pahalı.göslerişli fakal zevksiz giy-
siler giyerler.
Elbette ki her kişilik lipi ara sıra aşırıya kaçabilir. Ancak aşı-
rılık, bu durumdaki yediler için karakterlerinin bir parçasıdır.
("Aşırılık başarının analılarıdır.") Savurgan bir şekilde tüketirler
ve heveslerini aldıktan sonra ellerindekini bir kenara atarlar.
Yaklaşımları şöyledir:
"İstediğimi aldım. Başkalarından bana
ne?"
Sahip oldukları bütün şeylere rağmen, kendilerinden daha
fazlasına sahip olanları kıskanırlar. Çok benmerkezcidirler ve
kendilerine bir yararı olmadığı sürece insanların mutluluklarını
önemsemezler. Bu durumdaki yediler sahip olduklarını kimsey-
le paylaşmazlar ve insanların kendilerine bağımlı olmalarını is-
temezler. İnsanların kendi başlarının çaresine bakmaları gerek-
liğini düşünürler. Kalpleri taş gibidir.
Çok benmerkezci oldukları vc kendi memnuniyetleri her za-
man önce geldiği için iyi birer ebeveyn değillerdir.
Erkek yediler şefkatli olmadıkları gibi bayan yediler de anne
sevgisi duymaktan çok uzaktırlar. Çocuk sahibi olmaktansa dü-
şük yapmayı veya çocuklarım evlatlık vermeyi tercih ederler.
Yediler bilinçsiz bir şekilde aşırılığa alışırlar vc ancak her şe-
yi aşırı bir şekilde yaptıklarında tatmin olabilirler. Doğal bir şe-
kilde tatmin olamazlarsa. rasgele cinsel ilişkilere girerler veya
uyuşturucu, özellikle kokain ve alkol kullanırlar ya da yeni şey-
ler için aşırı miktarda para harcarlar. Böyle yapmakla ise bir
başka problem yaratırlar: bağımlı hale gelmişlerdir. Kolaylıkla
herhangi bir şeye bağımlı hale gelebilirler. Bu televizyon, gez-
mek, seks veya uyuşturucu olabilir. Bir kez bir şeye alıştıkların-
da onsuz yapamazlar.
214

--- Sayfa 297 ---
küçük çocuklar gibidirler. İnsanlar davranışlarını iğrenç bulur-
lar. Sağlıksız yediler insanları incitmekten veya bir olayı berbat
etmekten rahatsızlık duymazlar. Bir şey isledikleri gibi değilse,
öfkeyle bağırır çağırırlar, çığlık almaya başlarlar veya öfkeleri-
ni boşaltacak başka bir şey bulurlar.
Dürtülerini baslıramayarak akıllarına gelen her şeyi yaparlar.
Öfkeliletse ellerine geçeni duvara fırlatırlar; eğer üzgün iseler
gözyaşlarına boğulurlar. Birini küçük düşürmek islerlerse ne te-
reddüt ederler ne de utanırlar. Kendilerini asla tutmazlar çünkü
endişe, saldırganlık veya başka herhangi bir olumsuz duygu ile
başa çıkmalarının lek yolu onu hemen boşaltmaktır.
Elbette ki. böyle davranmak her zaman işe yaramaz (insanlar
şok olabilirler veya sessizce boyun eğebilirler) ama gerilimleri-
ni boşaltarak rahatlamalarını sağlar. Bununla birlikte, böyle
davranarak dürtülerini güçlendirirler ve uzun vadede her şey da-
ha kötüye gider. Bundan başka, dürlüleriyle davranmaları ne ka-
dar çocuksu olduklarını ve duygusal açıdan olgunlaşmadıklarınt
gösterir. Sonunda, çok az insan onlarla birlikte olmaya dayana-
bilir. Bu, sağlıksız yedileri daha da kızdırır ve çıldırtır.
M A N İ K V E Z O R L A M A L I KİŞİ
Sağlıksız yediler, dürtüleriylc davranma durumundan manii
duruma gerilerler ve kendilerinden tamamen koparlar. Ancak,
endişe ile doğrudan y ü z e m e d i k l e r i için hala normal bayatları-
nı sürdürebilirler. Yine de. çevrelerini ve ilişkilerini alt üst eder-
ler çünkü tamamen kontrolden çıkmışlardır ve ne davranışların-
da ne ruh hallerinde tutarlıdırlar. Bir tayfun kadar değişken ve
tahmin edilemezdirler.
Normal yedilerde gördüğümüz, hiperaktivite sağlıksız yedi
| e r d e yerini ruh hallerinin, düşüncelerinin ve hareketlerinin de-
vamlı değiştiği bir nevrotik maniye bırakmıştır. Bir an öfkeliy-
ken birkaç dakika sonra pişmanlıktan gözyaşlarına boğulup kısa
2K>

--- Sayfa 298 ---
tadır O yüzden buna manik-depresif savunma mekanizması de-
nir Bundan başka, kendilerini devamlı bir şeyler yapmaya zor-
lamaları kaçınılmaz olarak başlannı belaya sokar. İnsanlar ve
gerçekler onların kaçış yollarının önüne çıkarak onlar, ister iste-
mez kızdıracaklardır.
PANİK İÇİNDEKİ İSTERİK
Nevroıik yediler, sonunda, çevrelerindeki her şey. tükettikle-
ri ve dayanabilecekler, h.çb.r şey.n kalmadığı bir noktaya gelir-
ler Devamlı olarak hareke, halinde kalarak başardıkları endişe
bilinçlerine sızmaya başlar. Ancak artık gidecek h.çb.r yer. tu.u-
nacak hiçbir şey kalmamıştır. Bunun sonucunda, öfkeli bir cana-
var taralından takip ediliyorlarmış gibi isterik bir şekilde korkar-
lar Tam anlamıyla isteriktirler. Korkulan o kadar büyüktür kı
panik içinde titremekle, kendilerine yardım etmek ıç.n h.çb.r
sev yapamamakladırlar.
Dünyanın her sorunuyla başa ç.kabilccekmiş gibi görünen o
sert insanlar ansızın kaçamayacaklar, bir endişe selinin ıç.nde
mahvolurlar. Savunma mekanizmalar, aniden ve tamamen par-
çalanarak nevrotik yedileri bir endişe dalgas.na karşı çaresiz M
rakır Elbette ki. tanımadıkları bilinçdışından geldiğinden, nor-
mal yediler için az miktardaki endişe bile çok korkutucudur. Bu
nevroıik yediler için daha da korkutucudur. Aniden bir canavar
tarafından yutulduklarını hissederler. Bir zamanlar çok sağlam
görünen somut dünyalar, arlık bilinçaltlar. gün yüzüne çıktıkça
onları içine çeken ismini bilmedikleri korkunç şeyden kurlarabı-
lecek kadar somut değildir.
Bunun gibi panik anlarında, nevrotik yediler sabahlan.nor-
mal insanların ancak kabus gördüklerinde hissettikler, bir k j
kuyla uyanırlar. Normal insanlar uykudan uyanarak korkuların-
dan kurtulmayı başarırlar. Ancak bu. bu noktadaki nevrotik ye¬
diler için mümkün değildir. Za.cn uyanıktırlar ve sakla
2 IS

--- Sayfa 299 ---
Ancak bire gitmek işe yaramaz çünkü kurtuluşu aradıkları
yer tamamen kendilerinin dışındadır ve onların yıkıcı dürtüleri
için bir çeşıl psikolojik kibril durumundadır. Yediler yıkıcı dür-
tülerini bastırmak veya onlarla yapıcı bir şekilde uğraşmaktan-
sa, kurluluşu bulmayı ümit etlikleri kişiyi nefretlerinin hedefi
yaparlar. Üstelik, geçmişte istediklerini yapmayan, dolayısıyla
öfkelendikleri kişilere duydukları nefrel de aynı insana yönelir.
Ruh sağlıkları bozulan yediler sadece şiddet düşkünü ve dür-
tüleriyle harekele geçtikleri için değil fakal aynı zamanda hasla-
lıklı düşünceleri olduğu için de tehlikelidirler. Şimdi, isterik bir
lulku veya geçici bir çılgınlık anında yöneldikleri insanı öldüre-
bilir veya ciddi şekilde yaralayabilirler. Cinayet işlemeseler bile
çocuklarına veya eşlerine karşı şiddet eylemlerine başvurabilir-
ler. Eğer birini öldürmeyi veya yaralamayı başarırlarsa, manik
savunma mekanizmaları depresyona yol verir. Bu da intihar et-
melerine neden olabilir.
B Ü T Ü N L E Ş M E Y Ö N Ü : YEDİ BEŞE G İ D E R
Ruh sağlıkları dengeli okluğu için, kendileriyle bütünleşen
yediler, ileride mutsuz olmaktan korkmazlar. Sağlıklı yetlileı
beşe yöneldiklerinde her şeyle derinlemesine ilgilenirler. Tecı u
belerinden ders alarak, aradıkları huzur ve güvenliğe ulaşırlar.
Yaşama sevinçleri kendilerini neyin bu kadar mutlu ettiğini
araştırmalarına neden olur. Artık sadece yaşamak yelmez. Dalın
fazlasını da öğrenmek isterler. Dikkatleri kendilerinden (tecrühl
ve mutluluklarından) dış dünyaya çevirirler. Dünyanın kendile-
rini tatmin etmekten başka nedenlerle varolduğunu anlayara|
her şeyin bütünlüğüne daha fazla saygı duyarlar. Sevinçleri gfl
lişerek yaratılış hakkında bir merak ve hayrete dönüşür.
Kendileriyle bütünleşen yediler arlık her şeyden kaçan km
kaklar değillerdir. Beşe gelen yediler lecrübelerinden çok MjH
öğrenirler ve bu çabalan için Ödüllendirilirler. Böylece
m u d
220

--- Sayfa 300 ---
lar Kolay incinirler ama kolay toparlan.rlar. İçlerinden geldijjj
gibi davramrlar ama bağ.mhd.rlar. Hem olgun hem de çocuk¬
sudurlar.
, .
...
. ,_
Bu alı tipi* norma) insanlar, mesafelidirler ve duriulenylc
harekel ederler. İnsanlarm kendilerini onaylamaların, isterler ve
endişe!, olmaktan veya yalnız kalmaktan korkarlar. Sevilmek M
terler ve kolavca aşık olurlar. Ancak romantizm biter bıimez,
nasıl kolayca aşık oldularsa, ilişkilerini de o kadar kolay bum,
ler Aş,k olmak, bu alt tipin insanlarının hoşlandıkları güçlü luı
heyecandır. Hala eğlenceli olabilirler ama endişe yüzey,,, hf
men altında beklemektedir. İnsanlarla beraber olmayı severij
ama insanlarm kendileri hakkında ne düşündükler, hakkında e„
dişçidirler; kararlarını dürtüleriyle fakat endişe duyarak v e r »
ler maddiyatçıdırlar ama para hakkında endişelenirler. Bu ali ..
pin insanlar,.endişeleri arttıkça duyarsızdırlar ve bunun laik,
na bile varmazlar. Benmerkezcidirler ve endişe nöbetler. sıfl
sında insanlardan yardım isterler. Dolayısıyla, iyi ya da kot U, I
tı kanad, yedinin saldırgan doğasını yumuşat.rken endişelenil
artırır.
. .
..
1.-.JM
Bu alt tipin sağlıksız insanlar, kendilerim güvende hıssd
mezler. İnsanlarm kendilerini onaylamaların, ve sevmeler,,,, •
lerler Her alt tipin problemi olan aşağılık kompleksim ve cnd.
seyi onlar da yaşarlar. Gözleri yaşlı fakat insan, küçük düşür"
bir şekilde insanlardan yardım isterler. Eğer bu işe yarama/»*,
insanlar, kendi taraflarına çekeceklerini umarak, isterik ve
bir şekilde, bağırıp çağırarak insanlara saldırırlar. Bu ah <m I •
dine zarar veren, abartılı ve mazoşist davranışlara da yatkındır,
İntihar etme olasılığı da vardır.
S E K İ Z K A N A D I N A S A H İ P O L A N YEDİ
Her iki tip de saldırgan olduğu için, yedi ve sekiz kat.
  bir araya gelmesi ortaya son derece saldırgan bir tıpı çıkan, İM

--- Sayfa 301 ---
derece acımasız olabilirler. Sağlıksız yediler kontrolden çıktıkla
n ve sağlıksız sekizler güçlerini olduğundan dalla büyük gördük
leri için bu ali tipin sağlıksız insanları son derece gözü kara ve
tehlikelidirler. Harekete geçtiklerinde fiziksel zarar verebilirleri
SON SÖZLER
Ruh sağlıklarının bozulma sürecine baktığımızda, sağlıksız
yedilerin en büyük korkularını gerçekleştirdiklerini
görürüz;
dünya onlara karşı olduğu için değil fakat hayata yeterince gü-
venmedikleri için aradıkları mutluluktan mahrum kalırlar. Met
şey zevkleri için varmış gibi tecrübelerini yüzeysel şeyler
I M H
harcamışlardır. Zevk için yaşamak aradıkları mutluluğu dejiıl
lam tersini getirmiştir.
Yediler mahrum kalmaktan korkmakla beraber uzun sürfl
mahrum kalan yedilere genellikle rastlanmaz. Mahrum kalmak
tan korktuklarından bunu yaşamamak için ellerinden gelem y*
parlar. Saldırgan oldukları için genellikle istediklerini ekle eder-
ler. Ancak yine saldırganlıkları yüzünden çok ileri giderek keiH
dilerine zarar verirler ve mutluluğa ulaşma olasılığını orladajj
kuldu ıı laı.
Eğer yediler tecrübelerinden ders almazlarsa, yaptıkları
şey boşa gider. Eğer onlardan bir şeyler öğrenmezlerse, sahip o
dokları en değerli şeyler ve en önemli tecrübeler işlerine yur
nıaz. Sonunda, eğer yediler mahrum kalma korkularını aşanı
larsa tüketmeye devam edeceklerdir vc yine de mutsuz oku
hırdır. Onları bu gerçeğin doğru olduğuna ikna etmek m ümit
değildir çünkü hayattaki en önemli tecrübelerin bazıları aııc
onlar için psikolojik ve ruhsal açıdan hazır olunduğunda ani
kazanır. Yediler tecrübelerinden ders almazlarsa, kemlilerini
yatın en güze! tecrübelerinden mahrum edeceklerdir. Farklfl
olmadan gerçek allını kurşun ile lakas ederler.
224

--- Sayfa 302 ---
göre hareket etmek, çevresi ve insanlar üzerinde hakimiyet kur-
mak isler.
Örnekler: Martin Luther King, Franklin D. Roosevcll. Mik-
hail Gorbachev. Lyndotı Johnson. Lee locacca. Golda Meir.İn-
dira Gandhi. Frank Sinatra. Pablo Picasso. John DeLorean, Na-
poleon.ldi Amin. Saygıdeğer Jim lones ve Don Vito Corlcone.
S E K İ Z E B A Ş T A N SONA B A K I Ş
Günlük dil insanların güç elde etmek istemelerinin nedenle-
rini düzenli olarak yorumlar. Eğer bir birey veya gruba indirilir-
se, bencil nedenler için istendiği söylenebilir: eğer daha büyük
sayıdaki insanlar için isteniyorsa, isteyen kişilerin ilham veren
liderler oldukları söylenir...
Daha a? benimsenen {ey ise gücün sadece güç sahibi olmak ıçıll
işlenmesidir. En ilkelinden en gelişmişine kadar bütün loplumtardİİ
güce savgı duyulur. Saygınlık anlamına gelen ince ritücller-hayran
hk duyan kalabalık halk yığınlaıı.alkışlanan konuşmalar, yemek
lerdc ve resmi ziyafetlerde öncelik, araba konvoyunda bir yer.şir-
ket jetini kullanma hakkı .askeri selam- güce duyulan saygının b i r i
i ladesidirler. Bu ritüeller ödüllendiricidir: yalvarmalar ve başkuU
rını etkilemek için araya girmeler de öyle: ve labii ki güç göstcrofl
hareketler de- alı kademelerdekilere verilen emirler, askeri emirle!
muhkeme kararının bildirilmesi, toplamının sonunda yetkilinin
Eveı. hepsi bu kadar" demesi, insan güç kullanarak kendini öııeın
|i hisseder İnsanın varoluşunda hiçbir şey kibir kadar risk alimdi
değildir. William HazlUVin sözleriyle ifade edecek olursak."* ilk*
duyulan hayranlık kendimize duyduğumuz hayranlık lir." Güç ı *
deCC kişisel olaylarda kullanmak İçin değil fakal sahip olmak içli
de islenir. (John Kennelh Galbrailh. Gücün Anatomisi. 9-10.)
Anlaşılması güç meselelere- liderlik, oiorile. irade. ccsıırH.
22<>

--- Sayfa 303 ---
bilmedikleri şey şudur: Eğer iradeleri kontrollerinin dışına çı-
karsa, iddiacı yapılarıyla insanlara çok zarar verebilirler. Her fır-
satta kendilerini ön plana çıkararak insanlara öylesine hükme-
derler ki onlara insanlık dışı bir şekilde davranırlar. Bunun so-
nucunda kendileri insanlık dışı bir varlık haline gelirler.
Sekiz Jung'un dışa dönük ve girişimci tipine uyar:
Dışa dönük girişimci... yeni olan her şeyin kokusunu uzaktan
alır. Her zaman yeni olasılıkların peşinde koştuğu için. rutin
şartlar onu sıkar... Ne mantık nc de duygular onu yeni olasılık-
ları denemekten vazgeçiremez. İnsanları önemsemez. Bu yüz
den ahlaksız ve vicdansız bir maceracı olarak tanınır. Dış etken
ler ve onları en iyi şekilde kullanmanın yollarını aradığı için bil
kapasitesini sonuna kadar kullanabileceği mesleklere yönelir.
Çok zengin işadamları.girişinıciler. spekülatörler, borsacılar,
politikacılar... bu gruba girer.
Böyle bir tip hem ekonomik hem de kültürel yönden çok
önemlidir. Eğer iyi niyetliyse, örneğin yaklaşımı çok bencil de-
ğilse, yeni "şirketlerin
kurulmasında veya
geliştirilmeğindi
Önemli hizmetleri olabilir. Geleceği olan bülün azınlıkları dev
tekler çünkü insanların beceri ve potansiyellerini ortaya çıkaı
makta beceriklidirler. İnsanları yeni şeyler denemeleri için H
ham vermek ve cesaretlendirmekle üstlerine yoktur. Sezgileri nfl
kadar güçlüyse, öngördüğü olasılıkları gerçekleştirmek için ego-
su o kadar canlanır. Öngörülerini gerçekleştirir, onları ikna edı-
ci bir şekilde ve coşkuyla sunar. Bu coşkusu son derece içlendir.
Sekizler islediklerini başaracaklarından emindirler. Eğeı ço||
bencil değillerse, hedeflerine ulaşmaları insanlara da çok fayda!
olur. Kendilerini ifade edebilmek için gökdelenler yapıp şclıııleı
kurarken İnsanlar için de faydalı hizmetler verirler. Sekizle do
ğal liderlerdir ve hedefleri kendilerini aşıp da bir ulusun refilhlM
artırabilir ve böylece larih kitaplarının sayfalarında yer alabıhı
22*

--- Sayfa 304 ---
memnuniyet verici olmakla beraber çevreleri için oklukça rahat¬
sız edicidir.
Bastırma seki/in ruh yapısında bir dengesizlik yaratır. Ken-
dilerinde bir .şey eksik gibidir. Tek bir yönde gelişirler. FreudVug
diliyle tarif edecek olursak, egoları ve idleri süper egolarını vc
dolayısıyla bilinçlerini bastırarak kişiliklerine hakim olur. Kısa-
c ası sekizlerde eksik olan (egoları aşırı şekilde geliştiği için) in-
sanları anlama, onların da ihtiyaç ve hakları olduğunu görebil-
me becerisidir. Çok sağlıklı olmadıkları sürece sekizler insanla-
rı anlama becerisine sahip olamazlar-, yollarını buldukları sürece
bunu doğru ya da yanlış bir şekilde yaptıklarıyla ilgilenmezler.
Sadece kendi ihtiyaç ve isteklerinin önemli olduğunu düşünür-
ler. Çevrelerindeki herkes ve her şeyi amaçlarına varmak için
kullanacakları nesneler olarak görürler.
İdleri çok güçlü olduğu için kendilerine sınır koyma beceri-
leri de yoktur, iddiacı, saldırgan, girişimci ve şehveti İdirlefi
Problemlerden kaçmazlar. Aksine, üzerine giderler. Kendilerini
test ederler ve devamlı olarak sınırlarını zorlarlar. İnsanlara hük
mettneyi zorunlu görürler çünkü bunu başaramaz.larsa başkala-
rının kendilerine hükmedeceğine ve nasıl ki kendileri insanlara
kötü davranıyorlarsa kendi üzerilerinde hakimiyet kuran insan-
ların da kendilerine kötü davranacaklarından korkarlar. (F.ğer
sekizler İnsanlara kötü davranmasaku insanlardan korkmalarını
gerek kalmaz.)
Ç O C U K L U K T E M E L L E R İ
Sekizler, çeşitli muhtemel nedenlerle annelerine veya anne,
lerini yerini tutan anne figürüne değişken hislerle davrandılar.
Anneleri tarafından sevilmek ve ilgilenilmek islediler fakal ıs
teklerini ancak saldırgan bir şekilde dile getirdiklerinde aııııcle
rinin ihtiyaç duydukları sevgi ve ilgiyi gösterdiğini gördüler
Annelerine hükmetme beceriler i kendilerini bir yetişkinden bile
230

--- Sayfa 305 ---
ginlemeyi başarırlar. İnsanlara saldıracak güçleri olmasına rağ-
men kendilerini tutarak kendileri ve tutkularına hakim olurlar.
Ancak bir paradoks yaralacak şekilde, hiçbir zaman kendilerim
dizginlediklerinde olduğu kadar güçlü görünmezler. Sinirlen-
diklerinde kendilerini alıkoyarak zorbalıkla değil ağırbaşlı bir
şekilde hükmederler.
Sakin kalabilmek büyük bir cesaret ortaya koyar ve bu cesa-
retleri lesi edilir çünkü yaptıkları veya yapmadıkları hayatların!
tehlikeye alabilir. Çok sağlıklı sekizler inandıkları şeyler için
hayatlarını tehlikeye almaktan kaçınmayarak sadece fiziksel de-
ğil ahlakı cesaret de onaya koyarlar. Böylelikle, insanların say-
gl duydukları kahramanlar haline gelirler.
İnsanlar için çok iyi şeyler yapma potansiyelleri vardır. Çok
sağlıklı sekizler karizma ve özgüvenlcriyle insanlara ilham ve-
rerek onlara rehberlik ederler, korurlar ve güven verirler. Yüce
gönülleriyle herkesi yüceltirler. Egolarını aşarak barışı sağla-
mak veya okullar yapmak gibi gerçeklen muhteşem işler başa-
rırlar. En büyük becerileri insanların sıkıntılarına çareler bularak
hayatlarım daha güzel bir hale getirmeleridir. İnsanların mutlu-
luğu için onların problemlerini çözmeyi kendi sorumlulukları
sayarlar. Çevrelerine, ülkelerine veya dünyaya katkıda bulunan
insanlardır. İnsanlar barış ve refah için olanaklar yaratmaları ne-
deniyle sekizlere minnettardırlar. Sonuçla, insanlar kendilerini
sekizlere adayarak onlara sonuna kadar sadık kalırlar.
Sekizler kişisel hedeflerine ulaşamasalar bile müthiş insanlar
olarak tanınırlar. Öngörüleri gerçekleşmeyebilir ama yine dc
kahramanlık ve öngörüleriyle insanlara ilham vermeye devanı
ederler. Eğer vaktinden önce ölürlerse insanlar yalnız bırakıldık
hırına inanırlar. İnsanlar koruyucularının kendilerinden alındığı-
nı ve kaderin belirsizlikleri karşısında yapayalnız ve savunmasız
bırakıldıklarım düşünürler. Başka hiçbir kişilik tipi insanlar üzc
rinde böylesine tutkulu bir elki bırakamaz.
232

--- Sayfa 306 ---
İzlemek İvin gereken güvene sahiptirler. Kendini güçlü. emin.
becerikli, iradeli görmek ve insanları etkileyebilmek güçlü bir
psikolojik temeldir. Sekiz bütün kişilik tipleri içinde ruh sağlığı
bu kadar güçlü olan lek tiptir.
YAPICI LİDER
Sağlıklı sekizler özellikle kendilerine kanıtlamak için güçle-
rini test ederler. Zorluklara meydan okuyan, güçlerini kayda de-
ğer işler başarmak için kullanan yapıcı ve otoriter liderlerdir.
Liderliği oluşturan özellikler karmaşık ve tarifi güç olmakla
beraber, gereken özelliklerin hepsi sekizde vardır. Sağlıklı se-
kizler hakimiyet, otorite, kararlılık ve onuru temsil ederler. On-
lara inanılır ve güvenilir. İnsanlar problemlerini çözebilmek ve-
ya haklarını koruyabilmek için onlara güvenirler. İnsanlar haklı
olarak sağlıklı sekize onları koruyan ve ihtiyaçlarını gözeten bir
baba figürü olarak bakarlar.
Sekizler her yerde ipleri ellerine alırlar. Söz konusu olan sağ-
lıklı sekizler ise buna kimse itiraz etmez çünkü gerçeklen de
herkesin menfaatini en iyi şekilde korurlar. Azimli ve kararlı ol
malarının yanı sıra kararları da adildir. Dahası.çok ikna edici ol-
dukları için çok etkili liderlerdir. Daha önce de gördüğümüz gj
bi. özgüvenleri ve yaptıkları işin önemine inanmaları insanları
motive eder. ("Liderlik insanlara islemediklerini isleyerek yap-
tirmaktir.-Harry Tniman) Kendileri ve başarılarından haklı bir
gurur duyarlar. Bu durumdaki sağlıklı sekizlerin egoları insanla-
rı hedeflerine ulaştırmak için çalışır.
Liderliğin karakter özelliklerine baktığımızda bunların hep
sinin sekizde bulunduğunu görürüz. İyi liderler insanlara nede]
lerine ulaşmak için doğru yolu gösterirler. İyi liderler kararlı bir
sosyal düzen yaratırlar ve onu devam ettirirler. İnsanları bir sa-
vaş kazanmak, bir uzay istasyonu veya bir şehir kurmak gibi
kendilerinden daha büyük bir şey için çalışmaya teşvik ederler.

--- Sayfa 307 ---
istedikten jeyi vc isledikleri insanı salın alabilirler. Çok ikna
edici satıcılardır.
Normal sekizler hayala yokluk içinde bile başlasalar girişim
ci özellikleriyle kısa sürede zengin olmayı başarırlar. Başarılı-
dırlar çünkü elde edene kadar İstediklerinin peşinden giderle)
Baskıya karşı koyabilirler ve İnsanlara hayır diyebilirler. Kendi
menfaatlerine olduğunda insanlarla uzlaşabilirler. Her zaman
satmaya, salın almaya, iş yapmaya ve para kazanmaya hazırda
lar. Para kazandıkları sürece ne iş yaptıkları önemli değildİJ
Ayakkabı veya bilgisayar üreticisi, madenci veya pizzacı olabi-
lirler. Önemli olan ne iş yaptıkları değil para kazanmalarıdır.
Rekabetçidirler. Daha doğru bir şekilde ifade etmek gerekil
se. girişimcidirler. Çevrelerine otoritelerini kabul elliriiler ve m
şanların bir an önce kendilerine teslim olmalarını isterler. Eğer
ışın aslan payı kendilerine verilirse tatmin olarak rekabetle
vazgeçerler.
Hangi iş (dursa olsun başarıya ulaşmak için risk almak gere*
kir. Normal sekizler maddi ve ruhsal kazançlar ekle etmek için,
risk almaktan çekinmezler. Sadece iş dünyasında değil tüm ya»
şamlarmda tehlike ve heyecandan hoşlanırlar. Zor şartlardan hnJ
şanyla çıkmaklan haz alırlar. Normal sekizler başkalarının y
paınadıklarını başarmak islerler. Tehlike yaşamak ve riskle.ı
üstesinden gelmenin hazzını yaşamak için bir uçağı uçurabıli
fer. vat kullanabilirler veya araba yarışlarına katılabilirler.
Normal sekizler, genellikle, hem iş bayatlarında hem de d
ğcr hedeflerine ulaşmakta başarılı olurlar çünkü devamlı çalısı
lar. Çalışmayı severler çünkü iş hayalı kendilerini ispat edebi
çekleri bir arenadır. Yeni anlaşmalar yapmak ve yeni riskle
girmek sadece para kazanmanın değil kendilerini ispatlaman
da bir yoludur.
H A K İ M İ Y E T K U R A N G Ü Ç K O M İ S Y O N C U S U
Her başarı sekizlere kendilerine inanmaları ve Özgüvenli
236

--- Sayfa 308 ---
tah ve kibirli olduklarını düşünür. Evin tartışmasız reis, onlardj
ve bunu hareketleriyle açıkça gösterirler. Erkek sekizler kadın
lara annelerine davrandıklar, gibi değişken bir şekilde ve bak
mederek davranırlar. Kadınları köleleriymiş gibi görürler. Kırlı
hallerinde saldırganlık ve cinsellik ağır bastığı için karşı cinsle
fırtınalı ilişkiler yaşarlar. Kadın düşkünüdürler ve scvgilıle
ya fahişe ya da Meryem Ana gibi davranırlar. Ancak her nc (4
kilde davranırsa davransınlar, kadınlar, kendi zevklerini talimli
edecek ve egolarını şişirecek bir varlık olarak görürler.
Bayan sekizler dc erkek sekizler kadar saldırgan oldukla.,
için eşlerine hükmederler. Ancak, bayan sekizler erkek sckı/kı
kadar saldırgan davranamazlar çünkü kültürleri böyle davran
malarını engeller. Bundan dolayı.saldırganlıklarını dizginlerle!
Yine de. eşlerine hükmederler, seks yaşamlarında saldırgandı,
lar evin para işleriyle onlar ilgilenirler ve kocalarının kendileri
ni memnun etmelerini beklerler. Kadınların saldırgan davran.»-
lan günümüzde giderek daha fazla kabul gördüğünden, gelece*
ğin iş dünyasında bayan sekizleri daha fazla göreceğiz.
Daha önceki safhada gördüğümüz girişimleri aracılığıyla 11
kisi insanlar üzerinde uygulayabiklikleri güçle orantılı ol;
güç şebekesi kurmuşlardır. Özellikle yiyecek, barınak ve guveij
lik hizmetlerinde çok başarılıdırlar. Elbette ki. insanların rtj
önemli ihtiyaçlarından biri paradır. Sekizler parayı guç olmak
görürler. Bundan dolayi.çok para kazanmak onlar .çın oneu.l.
dir Kendilerini ve hayaltaki başarılarını para ile ölçerle.
H j
şeyden daha önemlisi, parayı kontrol etmek kendi ellerindedir!
Bu vüzden çok para kazanmakla kendilerini yelerli h i s s e d e r »
Para. kendilerini güvende hissetmelerini sağlar. Onlara göre. et-
lerinin ve çocuklarının sevgisi, arkadaşlarının sadakati güvenil
mezdir. Kesinlikle güvenebilecekleri tek şey paradır.
Normal sekizler para ile kendilerini çok güçlü hissedeki
Orlahkta mafya babası veya dört yıldızlı generaller gibi dolaşın!

--- Sayfa 309 ---
Bu durumdaki normal sekizler insanları korkutarak lıer şeyi
bir savaşa çevirirler. Çok önemsiz şeylerden bile kavga çıkara-
rak kendilerini amansız savaşçılar olarak görürler. Onlar için her
zaman önemli olan lek şey egolarıdır: Sekizler sözlerinden dön-
mezler çünkü söz konusu olan gururlarıdır.
Onlar için iş arkadaşlarından manava kadar herkes bir rakip
tir Sekizler insanları baskı altına almaktan hoşlanırlar. Hükmcl
mekle yerinmeyerek islediklerini elde edene kadar insanlar, teh-
dit ederler ve gözlerini korkulurlar. Eğer yollarına bir engel çı-
karsa kavga etmeye hazırdırlar. Asla özür dilemeyen, insanlara
emreden ve eğer emirleri hemen yerine getirilmezse öfkeyle bu
ğırıp çağıran kabadayılardır. İnsanları tehdit ederek sindirme»
ten zevk alırlar. ("Ne diyorsam o")
Her an döviişmeve hazır olan sekizler bundan gurur duyarlar.
İstediklerini elde etmek onlar için o kadar önemlidir kı kimseyle
anlaşamazlar. Hiçbir kişilik tipi bu kadar inatçı değildir. Ancak
girdikleri her rekabeti kazanarak kendilerini iyi hissedebilirler.
Emirlerinin hemen ve itiraz etmeden yerme getirilmesi onlar
için bir başka gurur kaynağıdır. Sekizler genellikle üstün gelir¬
ler çünkü rakiplerini baskıyla bunaltırlar, insanlar teslim olanı,
kadar baskı uygulamaktan yılmazlar. İşle bu yüzden hiçbir kltjj
tik tipi psikolojik hask.y. sürdürmekte sekiz kadar başarılı değil-
dir. Hiçbir kişilik tipi şiddete başvurmadan, sadece kuru sık. ala
,ak karşısındakini boyun eğdirmekle sekiz kadar başarılı değil-1
dir Ancak emirleri yerine getirilmezse şiddete başvuracağına
dair kapalı bir şekilde tebdil ederler. İnsanlar sekizin istekleri»!
verme -e.irmezlerse ciddi bir şekilde cezalandırılacaklarından
korkarlar. Diğerleri ise haklı bir şekilde tehditlerim gerçeklet*
recek küstahlık ve iradeye sahip okluklarını düşünerek geri Ç*
kilirler.
._J
Sekizler çevrelerindeki herkese seri davranmaları gereklıM
ne inanırlar. Yumuşak huylulııkunı nefret ederler. Sadece ış uf,
241)

--- Sayfa 310 ---
tizlerin
nc kadar zorbalaşacağı rakiplerine göre değişir. Eğer ra-
kipleri zavıfsa. çok üzerlerine gitmezler. Ancak elbette kı, ken-
dilerine hâkim olamayip şiddete başvurma olasılıkları da vardır.
S A Ğ L I K S I Z S E K İ Z İ A N A L İ Z E T M E K
M E R H A M E T S İ Z
Z O R B A
Eğer sekiz insanları çok fazla tahrik ettiyse, insanlar ona kat
ş. bİrlcşcbilirler. Onlar için önemli olan tek şey bir olum kalın,
savasından galip çıkmaktır.
Normal sekiz ve sağlıksız sekiz arasındaki laik normal seki-
zin insanlara ihtiyacı olması ve itaat edip işbirliği yaptıklar, ıç.tl
insanları ödüllendir.»»esidir. Öte yanda, sağbks.z sekizle, çok
merhametsiz, despot ve zorbadırlar: insanlara eziyet ederlei
haklarını özgürlüklerim ve onurların, çiğnerler. Orman kanunu
vc hayatta kalma öğretileri sağbks.z sekize isine geldiğinde
kullanması için mazeret verir. Artık doğru vc yanlışa aidimi ıl
sızın, sadece gücün önemli olduğu bir dünyada kendi kanunlıtfl
m uvgularlar/Tek kural işine geldiği gibi davranmaktır.
Sağlıksız sekizlerle samimi olmak imkansızdır. Onlara uü<
venmek ise tehlikelidir çünkü en küçük bir dostça hareke,, bu
zayıflık işarcli olarak algılarlar vc faydalanmak için hır hrs.it l-b
lirler Hain ve ahlaksızdırlar. Yalan söylemekle.», aldatmakla*,,
çalmakla.» ve sözlerini verine getirmemekle., en kuçuk bir
*• ,
sizlik duymazlar. İstediklerini elde elmek için her turlu hile
«
kanunsuz işi yaparlar.
Bu noktada en lehlikeli olan şey en küçük olayda bile ş,ıl.W
,e başvurmaktan kaç.nnıamaland.r. insanlarm en küçük m
suz davranışlarında bile şiddetli misilleme yaparlar. Başka k.tM
lik lipleri dc şiddete başvurabilir ama bunu başka çare kain,.*
û.nda yaparlar. Üsielik başka kişilik tipleri şiddete hasvındıık *
nnda bundan suçluluk duyarla, ve cezalandırılmaktan ko.ku.laM


--- Sayfa 311 ---
te, durmak da islemezler çünkü
kötülüğün
içine
gömül
müşlerdir. Eğer durabilseler. kölü davrandıkları insanların inti-
kam alacaklarından korkarlar. İnsanlara kötü davrandıkları için
ne pahasına olursa olsun kendi güçlerine güvenmek zorundadır
lar. Aksi şekilde davranmaları sadece hayal tarzlarını değil ha
yatlarını da tehlikeye atar.
HER ŞEYE GÜCÜ Y E T E N M E G A L O M A N Y A K
Eğer yaptıkları yanlarına kar kalırsa, nevrotik sekizler kendi
lerı ve güçleri hakkında gerçekdışı hayallere kapılırlar. Her şeyr
güçlerinin yettiğini ve kimsenin kendilerine /arar veremeyeec
ğini düşünerek megaloman bir kimlik kazanırlar.
Devamlı güçlerini kullanarak insanlar için geçerli olan sınır
ların kendileri için söz konusu olmayacağına inanırlar. Daha ön
ce hiçbir kurala teslim olmadıkları için kaderin kendilerine ayrı
çalıklar verdiğini düşünürler. Kendilerini ahlak kurallarının öle
sinde ve istedikleri her şeyi yapabilecek süper insanlar olanı!
görürler. Her zaman bir çıkış yolu buldukları için yenilmez ol
ıluklarına inanırlar. Daha önce kimse onları durduranı ad ığnd»
şimdi de birilerinin onları durdurabileceğine inanmak için
neden yokıur.
Kendilerini tuima kapasiteleri yoklıır. Bu yüzden, nev
ı
sekizler mutlak güçlerini bir anlığına göstermek adına kıukııiK
şeyler yapabilirler. Bu noktada ölüme hayranlık duymaya l>n%
hırlar. Kendini bir başkasına teslim çimenin bir yansıması nl«.
ölüm korkusuna meydan okumak adına, güçleri yeterse, ciıuty»'
işlerler. Sadislçe bir zevk için değil fakal öldürülmeden oldlMl
bilirlerse büvülü bir şekilde ölümsüzlük kazandıklarını dıışlim
rek cinayet işlerler.
A m i n Tanrı'nın eh o l d u ğ u n a ııı.uıdığını iddia eder. A m a l ı
seyrederken hayatta kulmaklan başka bir ş e y e inanmadığını  
deri
övgi
lan
İÇİn
insa
fagy
rine
Nev
ki gerç
rip ede
muştur
tağlam
kurnaz
tır, iro
çekdışı
kendi s
Bun
ma içe
naıdile
IBkiler
mı inan
lı/iksel
• şidd
(maşı
(u mah
tı d ir.
VAH
Meg
ımsuza
244

--- Sayfa 312 ---
te
durmak da istemezler
çünkü
kötülüğün
içine
gömül-
müslerdir Eğer durabilseler, kötü davrandıklar, insanlarm inti-
kam alacaklarından korkarlar. İnsanlara kötü davrandıkları için
ne pahasına olursa olsun kendi güçlerine güvenmek /orundadır-
lar. Aksi şekilde davranmalar, sadece hayal tarzlarım değil ha-
yatlarım da tehlikeye atar.
HER ŞEYE GÜCÜ YETEN MEGALOMAN YAK
Eğer yaptıktan yanlarına kar kalırsa, nevroıik sekizler kendi-
ler, ve güçler, hakkında gerçekdışı hayallere kapılırlar. Her şeye
güçlerinin yeniğim ve kimsenin kendilerine /arar veremeyece-
ğini düşünerek megaloman bir kimlik kazanırlar.
Devamlı güçlerini kullanarak insanlar için geçeri, olan sınır-
ların kendileri için söz konusu olmayacağına inanırlar. Daha on-
ce h.çb.r kurala teslim olmadıkları için kaderin kendilerine ayrı-
calıklar verdiğini düşünürle . Kendilerini ahlak kurallarının ö t f
sinde vc istedikleri her şeyi yapabilecek süper insanlar olarak
görürler. İler zaman bir çık.ş yolu bulduklar, için yenilmez ol-
miktarına inanırlar. Daha önce kimse onlar, durduramadığndj
simdi dc binlerinin onları durdurabileceğine ulanmak .çın bu
neden voktur.
Kendilerini .utma kapas.tcleri yoktur. Bu yüzden, ncvrol.k
sekizler mutlak güçlerini bir anlığına göstermek ad.na korkunç
şevler yapabilirler. Bu noktada ölüme hayranlık duymaya baş-
ladar Kendini bir başkasına teslim etmenin bir yansıması olan
ölüm korkusuna meydan okumak ad.na. güçleri yeterse, cinayet
işlerler Sadistçe bir zevk için değil fakal öldürülmeden oldure-
bilirlerse büyülü bir şekilde ölümsüzlük kazandıklarım d ü ş ü n j
rek cinayet işlerler.
Amin Tann'nın eli olduğuna inandığını iddia eder. Ancak od]
seyrederken hayatla kalmaktan başka bir şeye inanmadığını his.
244

--- Sayfa 313 ---
le kendileri y . i m a d a n önce başkalarına zarar vermeye kalk,
V r l a , Sağlıklı olduklarında bütün kişilik tiplennmen ya P,c,
ofan -ipi olmakla beraber, sağbks.z olduklarında bütün k. §l»
tinlerinin en yıkrct ve en asosyal olan tipi onlardır.
? Z.
onlar için en önemli şey hayatta kalmak olduğu t ç . n b j
uğurda herkes, teda edebilirler: kar, l ar, n,arkadaşlar, m . ç o c ^ k ı
r,n, is arkadaşlarım veya yaptıklar, ya da başardıklar, her şey,
Gücü,» karanbk yönü onun yıkma iradesidir ve dünya onların i *
teklerine ovmazsa, nevrotik sekizler hiçbir şey kalmayınca).,
tadar yıkaria. Güçleri elverdiğince barbar bir şekilde y . U ,
' " B " ölüm volculuğunda gibidirler. Hayatta kalmak için h j
şeyi feda etmek istemeleri ironik ve saçmadır Ne de olsa er gel
erkes ölecektir. Başkalarının ölmesi kend, erın.n hay
malar, için güvence vermez. Aksine, yap.,
arından k o d .
ynac, sekizler kendi kendilerini yıkarlar. Müthiş ve ohunsil,
olarak değil kötü biri olarak hatırlanırlar.
Yıkımla biten şey aslında başta kendini koruma çahasmd
ibareti. Bu vüzden. yaratmak ve yıkmak sektzm
kutuplandır. Yaratma işleği de yıkma isteg, de ayn, d,
»
aynaklamr: ama yaşamak için duyulan istek ne pahas,na olü*
sa'olsun hayatta kalma çabasına dönüşünce, kotu ve yık
eylem haline gelir.
.. , . . , , „ _
• Nevrotik sekizler yıkıcı bir kişiliğe sah.pt.rler çunku
,
vi kendilerine örnek almazlar. Benmcrkczc, olduklar, ç.n d , ,
yada sadece kendilerin, görürler ve dünya onlar, yansı, , a z «
geç ondan nefret ederler ve dünyayı tahrip etmek iste k
A
«ı
S r dünya onlar, yans,tsayd..bu nasıl bir dünya olurdu.   
Hmel'm söylediği gibi "Eğer siz kendiniz .çın yaşamıyor.
Smlizin için yayacak'. Ama eğer sadece kend.mz , , n ya,
yorsanız siz nasıl bir şeysiniz .»
24b

--- Sayfa 314 ---
Eğer düşmanları onları daha önce alt edememişse. sekizlerin
ruh sağlıkları bu kadar bozulmuş vc incinmiş iken saldırmak
için bir fırsatları vardır. Bir zamanlar çok güçlü olan insan sim
di ümilsız bir korku içinde yaşamaktadır. Bu korkunun kayna-
ğında sadece insanların intikam alma isteği değil zihinlerini dol-
duran endişe de vardır. Artık söz konusu olan yenilmez bir tan
rı değil, eziyet çeken bir canavardır.
B Ü T Ü N L E Ş M E Y Ö N Ü : S E K İ Z İ K İ Y E Y Ö N E L İ R
Sekizlerin manevi gelişimi insanlara hükmetmekte değil
kendini onlara açmaktadır. Sağlıklı sekizler ikiye yöneldikleri!
de güçlerini insanlara yararlı olmak için kullanmayı öğrenirle».
Daha önce de gördüğümüz gibi. sağlıklı sekizler özellikle u/ak
durdukları insanların gözünde kahraman ve yüce gönüllü nisan
lardır. Ancak ikiye yöneldiklerinde gösterişli tavırlarını bir yanıı
bırakarak insanlara daha içlen davranırlar.
Sağlıklı sekizler ikiye doğru gittiklerinde, insanların da keı»
dilen gibi olduklarını fark ederler vc onların da kendileri gıM
hak ve ayrıcalıklara sahip olduklarını düşünürler. Sağlıklı sekil
ler empati ve şefkat sahibidirler. Kibar, cömert ve yardımsevaj
dirler. İnsanların mutluluk ve amaçlarıyla samimiyetle ilgilenil
ler. İnsanların ihtiyaçlarıyla kendi İhtiyaçIanymış gibi ilgilenir
ler. Böylece yeni ortaya çıkan sevebilme kapasitesi liderlik kıl
pasilelerini tamamlar. Güç tutkusuna saplanmaktansa sevgin»
gücünü öğrenirler.
Aynı zamanda harika bir gerçeği keşfederler: insanlar, se>
bilme becerisini. Daha önce gördüğümüz gibi. kendileri ı\
kullanmazlarsa, güçleri yıkıcı hale gelebilir. Sekizlerin Cll (
ihtiyaç duydukları şey kendileri oldukları için sevilmektir,
isteklerin, güç kullanarak yerine getiremezler.
ö t e yanda, güçlerini başkalar, için kullanmakla küçülnıed,
terini veya varlıkların, tehlikeye atmadıkların, öğrenirler. I . . ,


--- Sayfa 315 ---
her şeyde büyük bir zevk ve güvenle inisiyatifi ele alırlar. Sağ-
İlki. sekizin karizması sağlıklı yedinin hayattan zevk alma ka-
pasitesiyle birleşir ve ortaya son dereee dışa dönük, kendine gü-
venen ve enerjik bir tip çıkar. Ortaya çıkan bu tip. bahsettiğim./,
özellikleriyle toplumda vc hatla belki de tarihle derin izler bira-
kabilir.
..
Bu alt urubun normal insanlar, para ve güce çok düşkündür-
ler Za.cn para ve güç birbirini bülünlcyen iki unsurdur. İş konu-
sunda doğal bir yetenekleri vardır. Son derece d.şadonuk.urler
ve beceriklidirler. Bu becerilerini işlerine, hobilerine ve macera-
larma yansıtırlar. Bunlar son derece sağlam maddiyatçı ve ayak
lan vere basan insanlardır. Çevrelerine ve özellikle insanlara ko
layca hükmederler. Avının peşindeki aç bir hayvan kadar lıırsl,
ve saldırgandırlar. Aşın derecede benmerkezci. bencil ve açgöz-
lü olabilirler. Bu alt grubun bireyleri, insanları kendi çıkarlar,
doğrultusunda yönlendirmek veya güç oyunlarındaki p.yonlafl
gibi davranmak için parayı kullanırlar, insanlar, hiç sevmezle,
ve bunun için suçluluk da duymazlar. Yine de. bu alt grubun İti
sanlar, para vc güce tamamen güvenmezler. Ne dc olsa. yete...,
cc güç de para da insan, tamamen bağımsı/, ve güveni, yapamaz
Bu al, grubun sağlıksız insanlar, acımasız ve düşüncesizdi!
Daha sonra dahice veya ölümcül bir hala olarak yorumlanacak
şeyler söyler ve yaparlar. K,r,c, vc zorbadırlar. Sözlerinde v f l
hareketlerinde kabadırlar. Onlar, öfkelendiren veya isteklerini
karsı çıkan herkese bağmp çağırırlar. Aniden patlayıp ölkclenj
bilirler. Manik eğilimleri gerçekdışı yenilmezlik hayallerin, dev
tekler- kendileri hakkındaki şişirilmiş düşünceler, beslemek igU
büyük miktarda para harcayabilirler. Endişeli olduklan.uk.
tehdit edildiklerini hissettiklerinde kontrolden çıkmaya cgılnuh
dirler. Endişeden kolayca etkilendikleri için. herhangi bu le
durumunda ilk onlar saldırırlar.
290
ı

--- Sayfa 316 ---
rerek hiç tereddüt etmeden insanlara büyük /.ararlar verebilirler.
Sanki insanlara vuran kozmik bir güçmüs gibi. hiçbir duygu his-
setmeden insanlara büyük kötülükler yanabilirler. Bu alt lipin
insanları diğer alı lipin insanlarına göre daha az yıkıcı ve şiddet
düşkünüdürler. Ancak, gerekli gördüklerinde, sonuçta pişman
olarak, ama hiçbir duygu hissetmeden ve yaptığının ne kadar
kötü olduğunu anlamadan şiddete başvurabilir. Diğer alt tipe gö-
re şiddete daha az düşkün olmakla beraber daha uzun yaşayarak
uzun vadede daha (azla zarar verirler.
SON SÖZLER
Ruh sağlıklarının bozulma sürecine baktığımızda, normal se-
viyelerden başlayarak, sekizlerin özsaygılarının temelinde yapı-
cı olmaktansa giderek artan bir yıkıcılığın olduğunu görürüz.
Yıkıcı olmak gerçekten güç müdür? lîir şehri yıkan insan mı
gerçekten daha güçlüdür yoksa onu kuran mı?
Sekizlerin en büyük korkularını gerçekleştirdiklerini dc go
rürüz: Ellerindeki her şeyi yıkarak kaynaklanın tüketmiş ve hak
lı olarak kendilerine acımasızca davranabilecek olan insani.um
merhametine kalmışlardır. Kendi kendine gerçekleşen bir lalı
mini yerine getirmişlerdir: İnsanlara teslim olmaktan korkmuş
lar Takat sonunda onlara teslim olmuşlardır.
Bir zorbayı zorbalık etmeden nasıl durdurmak gerektiği eski
bir sorundur. İnsan acımasızlıkla mücadele etmek için acıması/,
adaletsizlikle mücadele etmek adaletsiz mi olmalıdımnsan keıı
dini yıkıcı insanlardan korumak için ne kadar ileri gilmelidll '
Bunun cevabını ararken hiçbir kişilik tipi diğerlerinin değerleri
ni dikkate almaz. Gerçek değer insanın kendi çıkarları mulıı '
Önemli olan tek şey insanları ezmek pahasına
istediklerinin
ulaşmak mıdır.'
Eğer Tanrı yoksa, sekizler doğru olmayan fakat işe yarayan ,
kurnazca bir şekilde yaşamakladırlar. Tanrı veya Tanrının ada
2tt

--- Sayfa 317 ---
İnsan kurallara sığmaz

--- Sayfa 318 ---
leri görmezden gelmeyi ve ne pahasına olursa olsuz huzurlu kal-
mak isler.
Örnekler: Ronald Reagan. Corazan Aquiııo. WaİIer Cronkİ
ıe. Rosalynn Carler. Linda Evans. Monako Prensesi Graee. Injj
rıd Bergmann. Perry Como. Walı Disney. Bing Crosby. Edilh
Bunker ve Mary Hanman.
D O K U Z A BAŞTAN SONA BAKIŞ
Dokuzun iç dünyası güneşli, güzel bir günde bisiklet kulla-
narak bunun keyfini çıkaran bir kişiye benzer. Dokuz, iç dünya-
sıııda çaba göstermeden bir bülün olmanın ladini çıkarmakladu
Doğal olarak çevreleriyle bir bülün olma hallerini korumak in-
lerler.
Yaşama açık olmaları onları öylesine tatmin eder ki yaş.
sorgulamayı veya bir parçasını değiştirmeyi akıllarından hile
geçirmezler. Dokuzlar psikolojik olarak bu yönde geliştikleri
için yaşama bakış açıları iyimser ve açık okluğu onların balalı
olduklarını düşünmemeliyiz. Ancak hayatın güzelliklerinin y|
sıra zorlukları da olduğunu göremczlerse yanlış yapıyorlar
Onların sorununu sembolik bir şekilde ifade edecek olursak urt*
hanın tekerleği patladığında onu tamir etmeyi
reddettikler*!
söyleyebiliriz. Keyiflerinin bozulmaması için sorunları gönıt#||
den gelirler.
Bu kişilik lipinde. her ne pahasına olursa olsun huzuı İti k
manın felsefesinin görürüz. Sorunlarla uğraşmayı redde t mel
kaçmalarına neden olmaz. Bundan başka, huzurlarını koru
için insanları ve gerçeği de görmezden gelirler. Ne kadar iyi
yetli olursa olsunlar uğraşmak islemedikleri şeylere gö/le
kapatarak, insanlara büyük zararlar verebilirler.
IÇGÜDÜLERİYLE HAREKETE G E Ç M E ÜÇLÜSÜN,
Dokuz ilişki üçlüsünün teme! tipidir. Bir birey olarak g M

--- Sayfa 319 ---
mez. Her şeyle bağlarını kopararak huzurlu t'akal gerçeklerden
kopmuş olurlar.
Huzurlu olmayı islemekte hiçbir yanlış olmamakla beraber
normal ve sağlıksız dokuzlar problemlerden uzak durmak adına
aşırıya kaçarlar. Kendilerini göstermeyi saldırganlıkla bir olarak
gördüklerinden ve kendilerini ifade etmelerinin başkalarıyla bir-
leşmelerini tebdil edeceğini düşündüklerinden bazen kendilerini
göstermenin gerekli olabileceğini düşünemezler. Sonuç olarak
dokuzlar saldırgan dürtülerini öylesine bastırırlar ki bu dürtüle-
re sahip olduklarını bile unuturlar. Ancak saldırganlıklarının bi-
lincinde olmamaları bu duyguların bulunmadığı veya davranış-
larını etkilemediği anlamına gelmez.
Dokuzlar saldırganlık problemlerini tipik olarak ğözardı ede-
rek çözerler. Elde olmayarak saldırgan davrandıklarında böyle
davrandıklarını inkar ederler. Belli bir dereceye kadar, normal
ve sağlıksız dokuzların huzuru bir çeşit hayal, istekli bir körlük
ve kendini aldatmaktır. Huzurlarını korumak için kendilerinden
ve gerçeklerden uzaklaştıklarının farkına varmazlar. Ancak, pa-
siflikleri ve inkar etmeler, insanlara kayıtsızlığı ve çevreden gi-
derek daha fazla kopması saldırganlığın bir başka olumsuz şek-
lidir: pasif bir karşı koyma, kendilerini gerçeklerden saldırgan
bir şekilde uzak tutmalarıdır. Dokuzlar sandıklarından çok daha
saldırgandırlar ve inkar etlikleri ve bastırdıkları saldırganlıkları
kendilerine ve çevrelerine çok zararlı olabilir.
ÇOCUKLUK TEMELLERİ
Dokuzlar çocukken kendilerine aileleri veya aileleri yerine
koydukları insanları örnek aldılar. Duygusal ihtiyaçları ailele-
riyle özdeşleşmekle tamamen tatmin olduğu İçin kendilerini bir
birey olarak ailelerinden ayırma dürtüsü çok zayıftı.
En azından kişiliğin temellerinin oluştuğu ilk çocukluk yılla-
rında mutlu bir çocukluk geçirmişlerdir. Çocuklukları sevgiyle
25X

--- Sayfa 320 ---
vermiyor değildir fakat dünyanın uyarıcı unsurlarını çıkarıp yerine
gerçek nesneyle ilgisi olmayan hayali tepkiler koymuştur. Tabii ki
bu da değer vermemekle aynı etkiyi yaratmaktadır. Böyle bir tip in-
sanın neden varolduğunu düşündürür...
Dışarıdan bakıldığında, nesne özneyi hiç etkilememiş gibidir.
Bu izlenim hayali içeriğin bilinçsizlikten ayrılıp nesnenin etkisini
yakaladığı ölçüde doğrudur. Bu yakalama o kadar ani olabilir ki bi-
rey kendini nesne etkilerden koruyor gibi görünür... Eğer nesne hır
insan ise kendini tamamen değersiz hisseder. Bu arada özne gerçe-
ğin sadece hayali bir kavramına sahiptir. Bu durum patolojik vaka-
larda öylesine ilerlemiştir ki kişi gerçek ile öznel olarak algıladığı
şeyler arasındaki farkı ayırt edemez.... Böyle bir eylemin nesnfll
gerçeklik ile hiçbir İlgisi olmayan hayali bir karakteri vardır ve çok
şaşırtıcıdır. Bu durum bu kişilik tipinin gerçekten uzaklaşan öznel-
liğini hemen ortaya çıkanverir. Ancak nesnenin elkisi tamamen
kaybolmazsa, çok az sempati toplayarak, sakinleştirmek ve uyum
sağlamak için gayrel ederek iyi niyetli bir tarafsızlık ile karşılanır.
Çok aşağıda olan biraz yükselidir, çok yukarıda olan biraz alçalll
hr. coşku azaltılır, savurganlık kısıtlanır ve sıra dışı olan her şey
normale gelirdir. Bunların hepsi nesnenin etkisini gerekli sınırlan!
getirmek içindir. Bu şekilde bu tip çevresi için bir tehdit oluşturul
çünkü bülün zararsızlığı şüphenin üzerinde değildir. Bu durumdu
kolaylıkla başkalarının saldırganlığının ve lıükmeimesinin kurban!
olur. Böyle erkekler kullanılmalarına izin verirler ve daha sonra kfl
lııi kafalılıkları vc inatçılıkları kalkınarak en olmadık yerde imik .  
alırlar. (C.G.Jung. Psikolojik Tipler)
Çizginin alı ucundaki dokuzlar, çevreleri için bir tehdit olu*
turur çünkü diğer herkes gibi bencildirler. Onların bencil oldu-
ğunu anlamak zordur çünkü çevrelerine karşı çok yardımsevij
görünürler. Bencilliklerinin en belirgin şekli huzurlarını koni
mak için pek çok değerlerini feda etmekte istekli oluşlarıdır. Bll
bağlamda gerçeğin kendisini dc görmezden gelmekledirler l'«
2(>0

--- Sayfa 321 ---
SAĞLIKLI DOKUZU ANALİZ ETMEK
KENDİNİ S A H İ P L E N E N KİŞİ
En iyi zamanlarında, çok sağlıklı dokuzlar kendilerine ba-
ğımsız bir birey olmak için izin verirler. İnsanlardan ayrı kalma
korkularım yenerek kendilerini sahiplenirler vc bağımsızlık ka-
zanırlar. Kendilerini olağanüstü bir şekilde tatmin olmuş ve de-
rin bir mutluluk içinde hissederler. Sarsılmaz bir sakinliğe sa-
hiptirler çünkü asla ayrılmayacakları biriyle birleşmişlerdir:
kendileriyle. Her zaman aradıkları huzura kavuşmuşlardır çün-
kü gerçekten de kendileriyle bütünleşmişlerdir.
Olağanüstü bir şekilde sakin olmalarına rağmen, aynı zaman-
da canlı ve enerjiktirler. Kendi düşünce, duygu ve arzularının
farkındadırlar. Çok sağlıklı dokuzlar saldırganlık dürtülerinin
bile bilincindedirler vc bundan paniğe kapılmazlar. Saldırgan
dürtülere sahip olmanın saldırgan bir şekilde davranmak veya
insanlara yıkıcı bir şekilde davranmak anlamına gelmediğinin
farkındadırlar. Dolayısıyla, kemlini sahiplenmekle insanlara hiç
olmadığı kadar çok yaklaşırlar ve yeni bir derinlik kazandıkları
için ilişkileri daha tatmin edici olur.
Kendilerine saygı duyarlar. Gerçek değerlerinin farkındadır-
lar. En küçük bir benmerkezcilik veya üstünlük kompleksi taşı-
mazlar. Bir birey olarak varolabümeyi başarmışlardır. Kendile-
rini oldukları gibi görebildikleri için başkalarını da oldukları gi-
bi görebilirler. İnsanları idealleştirmezler ve hayatlarında ilk de-
fa insanları oldukları gibi görürler. Sevdiklerini daha gerçekçi
bir şekilde severler.
Çok sağlıklı dokuzlar düzgün bir şekilde kendi merkezlerin
dedirler. Derinliğe sahip oldukları ve kendileriyle bütünleşmeyi
başardıkları için problemlerin Üstesinden gelebilme kapasiteleri
vardır. Potansiyellerini geliştiren kişiler olarak değil fakat dün
ya, yaşadıkları an ve gelecek ile ilgilendikleri için tamamen tat-
262

--- Sayfa 322 ---
bunu İslerler de. İnsanlarla özdeşleşebilme yeteneğine sahip ol-
dukları itin insanları hem fiziksel olarak hem de hayallerinde
sevme ve kendilerine tekme kapasitesine sahiptirler.
Her şeyi çok kolay kabullendikleri için duygusal hayatlara*
da veya ilişkilerinde bazı anlaşmazlıklar yaşayabilirler. Kendile-
rini huzurlu insanlar olarak görürler ve sağlıklı oldukları süreee
gerçekten de huzurludurlar. Strese dayanıklıdırlar; sabırlı.ağır-
başlı.rahat ve sakindirler. Küçük şeyler için kontrollerini kay-
betmezler. Bunların yanı sıra. dokuzlar masum ve yalındırlar.
Sağlıklı bir dokuz asla yalan söylemez ve insanlardan fayda sağ-
lamaya kalkmaz. (İnsanların nasıl yalan söylediklerini ve birbir-
lerini kullandıklarını asla anlayamazlar.)
Sağlıklı dokuzlar karaktcrleriyle en güvenilir kişilik tipidir-
ler, insanlara, kendilerine ve yaşama güvenirler.
İnsanları oldukları gibi kabul elliklerinden insanlar için heı
zaman güvenebilecekleri bir destek olurlar. İnsanlar ne zaman
ihtiyaç duy salar dokuzların yanlarında olacaklarını bilirler. Al-
çakgönüllü, nazik ve sıcak dokuzlar insanların teselli ve huzur
bulmak için sığındıkları dayanaklarıdır. İnsanları ne eleştirirler
ne de tehdit ederler. Ne kendileri nc de başkaları için ulaşılmaz
standartları vardır. Onları memnun etmek çok kolaydır ve insan-
lardan çok az şey isterler. (Ancak sağlıklı dokuzlar herkese ay-
nı derecede sıcak davranmazlar. Bazı nisanlardan hoşlanmazlai
ama onlara bile diğer kişilik tiplerinin davrandıklarından çok da-
ha kibar davranırlar.)
Sağlıklı dokuzlar insanlar arasında bulunmaktan zevk almak
la birlikle, doğanın içinde vakit geçirmeyi de çok severler. Yel-
kenli kullanmak, doğada uzun yürüyüşler yapmak, kamp yap-
mak, bahçe işleriyle uğraşmak veya hayvanlarla ilgilenmek ken-
dilerini çok huzurlu hissettirir. Doğa. özellikle mistik ve mitolo-
jik yönleriyle kendilerini canlı hissetmelerini sağlar çünkü do-
ğayla bütünleşerek kendilerini aştıklarım hissederler. Bundan
264

--- Sayfa 323 ---
Aynı zamanda iyi bir arabulucudurlar çünkü insanların şika-
yetlerini ciddiye alırlar. İnsanların arasındaki larklılıkları.onları
neyin üzdüğünü anlarlar. İnsanların ortak noktalarını görüp an-
laşmalarını sağlayabilirler çünkü her /.aman için işbirliğinin fay-
dalı olacağını düşünürler.
Olumlu özelliklerinin listesi çok uzundur: Sağlıklı dokuzlar
dokundukları her şeyi iyileştirirler. Çok sakin oldukları için in-
sanlar üzerinde yatıştırıcı bir etkileri vardır. İnsanlar onların ya-
nında kendilerini çok huzurlu hissederler. İyimser ve teskin edi-
cidirler. Olumsuz düşüncelere gömülmekıense olayların olumlu
yönlerini görmeyi tercih ederler. Bağışlayabilir ve unutabilirler.
Anlaşmazlıkları tamamen geride bırakarak İlişkilerini ve sorum-
luluklarını sürdürebilirler. Çok rahat ve mutlu İnsanlardır. Çok
neşeli ve canlıdırlar. Doğal bir espri yetenekleri ve sıcak bir gü-
lüşleri vardır. Önyargısızdırlar ve kraliyet ailesinden birine de
taksi şoförüne de aynı dürüstlükle davranırlar. Uysal ve rahattır.
Dokuzu sevmeyen insan yok gibidir.
Ancak sağlıklı dokuzlar sadece iyi huylu değillerdir. Toplu-
ma başka kaliteli özellikler de katarlar. İnsanlara faydalı olarak
kişisel olarak büyüdüklerini hissederler. Onlara yakın olan in-
sanlar, örneğin eşleri, çocukları ve yakın arkadaşları, onların sı-
nırsız sevgi ve cömertliklerinden faydalandığı için şanslıdırlar.
Sağlıklı dokuzlar güçlü Önsezilere sahip oldukları için (insanlar-
la özdeşlcşcbilmelerinin sonucunda) insanlar için gerçekten lay-
dalı ve değerli şeyler yaparlar.
Söyleyecek önemli bir sözleri olduğunda bunu dolambaçlı
yollara sapmadan, doğrudan söylerler. Ancak bu şekilde konuşur-
ken kimseyi incitmek İstemezler. Sağduyulu oldukları için sami-
miyetleri çok faydalı olabilir. Gizli bir amaçları. İddiaları, koru-
yacak veya şişirecek bir egoları, statü veya prestij hırsları, insan-
ları etkilemek veya kınamak gibi işlekleri yoktur. Bundan dolayı,
çocuklar kadar dürüst vc yetişkinler kadar bilgili konuşurlar.
266

--- Sayfa 324 ---
Karşılıklı bir eylem ortaya çıkar: İnsanlarm isteklerine uygun
davranırken onları idealleştirirler. Eğer idcalleştirdikleri bir ki-
şiyse onun asla yanbş yapmayacağına inanırlar; idcallcşl.rdıkle-
ri bir değer veya inançsa asla sorgulanmaması gerektiğim düşü-
nürler. Böylelikle, normal dokuzlar kendilerini geleneksel rolle-
re verirler. Kendilerini kocalarına, karılarına, aileyi geçindiren
kimseye, anne ve babasına, yurttaşlarına adadıklarını söylerler.
Kendilerini adadıkları kimseyi bir başkası veya içinde yaşadık-
ları toplumun değer yargıları belirler. Toplum onlardan evlenip
çocuk yetiştirmelerini, iş sahibi olmalarını bekler. Onlar da bu
beklentileri yerine getirirler. Yaşam tarzları.dini vc politik
mançları.kendilerinden
ve çocuklarından beklentileri toplum
kurallarına göre belirlenir.
İşıc bu vüzden dokuzlar genel insan lipi olarak düşünülürler.
Onlar toplumun ihtiyaçlarına göre hareket eden. toplumun var-
hğının devam, açısından vazgeçilmez olan vc bunun .çın kendi
bireyselliklerinden vazgeçen insanlardır. Kendiler.... geliştirme-
yi asla düşünmeyerek toplumun değer yargılarına göre yaşarlar.
Onlar için saygınlık çok önemlidir. Toplumun saygı duyulan
üyeleri olarak saygın insanlar ne yaparlarsa onlar da onu yapar-
lar. Bu bakımdan kendilerini aile. din ve iş ahlak, değerlerine
adayan muhafazakar insanlardır.
Muhafazakar oldukları için eski değerlere bağlıdırlar ve geç-
mişi özlemle anarlar. Nasıl olduğunu bildikleri için geçmişin
bugünden ve gelecekten daha iyi olduğunu düşünürler. Geçmiş
daha az korkutucudur çünkü nasıl olsa yaşanmışın . Bundan baş-
ka, normal dokuzlar geçmişi düşünerek duygusaldırlar veya
güzel anılarını hatırlayarak geçmişi idealleştirirler.
Normal dokuzların değer yargılarına önem vermek zordur.
Sorun yüzeysel düşünmeleri değildir: safça yüzeysel değerlen
kabul etmeleridir.

--- Sayfa 325 ---
nerek bundan keyif alırlar. Ancak, ne yazık ki. dikkatlerini ken-
di düşüncelerine verdiklerinden dış dünyaya kayıtsız kalırlar.
Eğer zeki ve iyi eğitimlUerse felsefe, ilahiyat, sanat veya bilim-
den konuşmaktan hoşlanırlar. Ancak bunları konuşmalarındaki
bütün amaçları vakit geçirmekten başka bir şey değildir.
Sağlıklı yalınlıkları dalgınlığa dönüşmüştür. Devamlı hayal
kuruyor gibidirler. Dünyayı zamanı görmeden saate bakan bin
gibi algılar Televizyon reklamlarından etkilenmeyen insanlar
g.bi onlar da gerçekleri görmezden gelirler. Kayıtsızlık bir alış-
kanlık halini alana kadar görmeyi veya duymayı istemedikleri
şeylerden uzak dururlar. Fiziksel olarak hazır bulunan lakat çev-
relerinde ne olup bittiğinin farkında olmayan uyurgezerler gibi-
dirler.
Enerjilerini kendilerini heyecanlandıracak veya başlarına so-
run açacak şeylerden uzak durmak için harcarlar. Fiziksel ve
duygusal rahatlık onlar için önemlidir. Ne bedenlerini ne de ze-
kalarını fazla yormazlar. Zamanlarını kendilerini yormayacak
faaliyetlerle geçirirler; evi toplarlar, alışveriş yaparlar veya boş
boş televizyon seyrederler. Uzun süre Sakinleştirici kullanan ve
bu yüzden sakinleştiriciler olmadan nasıl yaşandığını unutan in-
sanlar gibi yarı bilinçli bir halde yaşamaya alışırlar.
Ancak psikolojik pasifliğin hareketsizlik ile aynı şey olama-
dığını anlamak önemlidir. Normal dokuzlar milyar dolarlık çır-
kellerin başında olabilirler ve hala faaliyetleriyle gerçek anlam-
da ilgilenmiyor olabilirler. Dokuzlar ilgilenemezler çunku sa-
vunma mekanizmalarından biri yalıtımdır. Yalıtım kişisel dene-
yimlerinin ilgisiz parçalara bölünmesini ve böylelikle herhangi
bir şeye bağlı olmadan bir başka şeyle ilgilenmelerine olanak
sağlar. Bunun sonucunda, gerçek onlar, fazla etkilemez. Faali-
yetlerinden hem duygusal hem de entelektüel yönden uzak kala-
rak işlerini sürdürebilirler.
Tecrübelerinden koptuklar. İçin sebep sonuç bağlantısın, ku-
"

--- Sayfa 326 ---
hiçb.r şey yap.lamayacağın, ve sorun ne olunu, ols
fazU bu
vütmemek gerektiğini düşünerek kadere, davranırlar. Sagl M
rahat tav.rlan yerini teslimiyete btrakm.ştrr. Bu .y.mserl.k deg.l
bencilliktir.
. ..
M
Dokuzlanıı sorunu problemleri görmek ıs.ememeler.d r. Ne
olursa olsun kaderlerine razıdırlar. Ne kendileri ne de başkalar,
için iyi «dam göremezler. İnsanlar pasiflikleri nedeniyle onlara
k'zdığındu hemen tavız verirler. Ne pahasına olursa olsun uzu
isterler Sorunlanm geride bırakmak için ne gerekiyorsa kabul
ederler, insanlara bir kez taviz verdiklerinde kriz.n geçtiğim ve
hayatlarına daha önce olduğu gibi devam edebileceklerim düşü-
nürler. Ancak dokuzlar üzücü olan hiçbir şeyle u ğ r a ş m a , c -
mediklermden. onlarla güçlükler, aşmak zordur. Sorunlar n na-
s l l
w
çiktiğın, unuturlar. Bir sonraki halta sorunlar, h a t a ç j
zülmemıs olarak durmaktadu: Sorunların, çözmek ıçm h,çb,r
W
£
S
3
Î
^
^
k
için o kadar ,s,ekl,
dirler ki sorunlar, olduğundan daha hafif gösterirler ve msanl -
ra "Sak,n olun. her şey yoluna girecek" derler. Sorunlar, gerçek-
,e olduğundan daha hafif görerek h e r k » » uyumlu ve huzur u
olacağm, ve böylece huzurlar,,,, bozan her şeym ortadan kalka-
'^ZS^İ^^^landagözard-edcrler.
Karar verme becerileri zayıflar. Sadece kendilerin,,, çözebile-
cekleri bir problemle karş.las.rlarsa. sadece olmas, gerekliği ka-
dar ,1er, ederler ve sonra vazgeçerler. Bir problemle sonuna k j
dar uğra mazlar. Eğer harekete geçmek zorunda kain kusa. b az
" ba harcad.klannda yapdabilecek her şeyi yapaklar,,,, soy
ler Bundan dolay.iyi bir şeye başlad.klarmda bitirmeden bu.,
karak kendilerine güvenenleri hayal k.r.khğ.na uğratır ar.
Bundan başka, insanlar dokuzlar,,, harekele geçmekte ,su k
siz davranacakların, vc kaderciliklerinin sonuçlarına katlanmak

--- Sayfa 327 ---
n.klıd.rlur. Problemlerin çok aç,k ve kolay çözümler, olabilir
ama dokuzlar bunu görmezler ve görmek de istemezler.
Bütün enerjilerini gerçeği inkar etmek için kullanırlar. Böy-
lece gerçek onlara ulaşamaz. Bastırma direnci olarak adlandır. -
lan bu savunma mekanizmasıyla uğraşmak son derece sınır en-
dinedir ve sağbks.z dokuzlara ulaşmay, son derece zor b.r bale
eetirir Sanki zibmlerindeki bir kapıyı kimseyi ve hiçbir şey,
t e r i almamak üzere kapatmış gibidirler. Bir zamanlar msanlara
ve yeni fikirlere son derece açık olan insanlar şımd, her şeye ka-
pahchrlar. İnsanlara, kendilerini bir şeyler yapmaya zorladıklar,
ve bu nedenle kendilerini endişelendirdikleri için öfkehdırHI
Ancak sağbks.z dokuzlar.n k.zgınl.klarmı ifade etmelerinin tek
ydu insanlara direnmek ve kendilerine ulaşmaların, daha lazla
engellemektir. S a l d ı r g a n l a ş m a daha fazla pas» b.r direnç göjfl
(erirler Sadece bastırma mekanizmalar, istisna bir durumda ha
sansız olduğunda öfkelerini aç.k bir şekilde göstereb.lirler.
Harekele geçmeyi reddettiklerinden sadece başkalarına kar.,
değil kendilerine karşı sorumluluklarını yerine getirmekte b i l
son derece ihmalkar davranırlar. Hasta olduklarında doktora p i
medikleri gibi eslerini ve çocuklar,.,, da doktora götürmezle.
En ulak bir sorunda ofisteki işlerini yapmayı reddederler, insan
km öfkelendirmekle kalmazlar, kendilerine güvenen insani.
.övenlerini de boşa ç.kar.rlar. Sağbks.z dokuzlara b.r şey ) t j
tırmak deveye hendek adatmaktan zordur.
Duygular,,., bast.rm.ş olan inatçı dokuzlar gerçekle hagl. t,
n, koparmışlardır. Bu yüzden bir birey olarak yetersiz vc
, , l ,
memislcrdir. Kendi başlarına hiçbir şey yapamazlar YmgU
luklarının nedeni enerjilerini gerçeklerle başa çıkabdmek ,y
deşil gerçekleri, inkar etmek için kullanmaland.r. Herhang I
baskı veya gerilimle başa çıkamazlar çünkü her şey onları U
(en azından onlar böyle düşünür) veya başa çıkabilecekler»
ötesinde ,1u, ve çaba gerektirir. Genellikle ihmal ederek /ar

--- Sayfa 328 ---
gösterebilirler. Ruhlar, vücu.lur.ndan ayr.Imış v e kendi ba S,na
hareke, ed.yor gibidir. Gerçeği inkar
^^^J^
edieidir. Koİlanm veya bacaklann, kaybetmiş olabilirler.Buna
tepkileri ya inkar etmek ya da kol veya bacaklarının yemden c -
S t n .
düşünmek olacaktır. Gerçekten işlerinden kovulmadık-
eşleri den boşanmad.klar.n, veya ölen yakınlarının ger-
çZ'
ışad.klann. düşünürler. Acıkl, olmakla beraber bu duru¬
n dokuzlar,,, ruh hallerine tamamen uyan şiusel bir yönü de
vard.r çünkü bir süredir kendilerinde değillerdir. A r t *
e d e -
rinden aynlmalar. bir alışkanlık, bir yaşam sekü olmuştur. As
Unda dana doğru ifade etmek gerekirse yaşamamanm bir yolu
" ' T e f l e r i n d e n ayrılman,,, sisi içerisinde 3
^
™
va olduğunu hissetmektedirler. Elbette ki şevden b.r.mn kaybn-
L
veyabir travma anında diğer kişilik t.pler, de cani urla yd*-
lesebi eeek cesareti bulana kadar gerçeği mkar ederler Amak
nevro'ik dokuzlar gerçekle bir daha asala uğraşmamak ,ç.n gel
anlamak zordur çünkü normalde bütün duygular, ^ m l m ^
Yine de. bdinçd.ş, endişeleri öyle bu noktaya
U l a «
rotik dokuzlar hem kendilerinden hem de
OT^eri»
« j
d
u
r
m
a k sorumladırlar. Gidecek hiçb.r yerler, yoktur Nc sığın-
T
n d,s dünyaya, ne de huzur bulmak için kendi ,ç dünya
:
m a V d c b W r
y Tek çıkış yolu kendinden - ^ J " " J
daha iler, götürerek kendin, terk etmektir. Endişe vc ger eklen
den kaçarken dokuzlar kendilerinden mümkün olduğu kada, çok
ayrılırlar.
KENDİNDEN VAZGEÇEN KİŞİ
Bir şev sınırlar,,,, zorlarsa.törncğm gerçekler onla,, kaç. .,
yacaklan kadar bask, altma sokarsa) nevrotik dokuzlar çok
276

--- Sayfa 329 ---
yönelme olarak yorumlan.r) gelişecektir. Herhangib.r durumda,
saâl.ksız bir dokuzun altıya yönelmesi muhtcmeld.r. Bu durum
daha çok görüldüğü için burada bu durumu ele alacağız.
Sağlıksız ve kendilerinden ayrılan dokuzlar altıya yöneldik-
lerinde, nihayet endişe bastırma mekanizmalarım aşar. Her za-
man kaçtıklar, duygular ve gerçekler bütün ağırlığıyla üzerleri-
ne çöker. Bir zamanlar son derece uyumlu olan nisan aşır, tepki
gösteren bir isterik, endişe ve korku içinde, heyecan. evham,
[..gözü vaşl. ve pamk içinde biri haline gelir. Ruh sağlıklar bo-
zutan dokuzlar her zamankinden daha çok kendileriyle ı g.lcne-
cek ve içine girdikleri korkutucu durumdan kendilerim kurtara-
cak birine ilüiyaç duyarlar. İnsanların kendilerine yardım etme¬
l e r i için mazoşist ve kendilerini küçük düşürecek (Home
n,
ifadesiyle "hastalıklı bir şekilde bağımlı") bir şekilde kendiler,-
ne zarar verirler. Ruh sağlıklar, bozulan vc altıya yönelen do-
kuzlar kendilerini küçük düşürecek ve başlar,,,, belaya sokacak
şevler yaparak kendilerini daha önce hiç ol„,ad,g, kadu
kot,
durumlara sokabilirler. Bu davranışlarının arkasındaki neden ,k,
yönlüdür insanlar, hayal kınkl.ğma uğrattıklar, ve kendilerine
L.
çektirdikler, için duydukları suçluluk duygusundan kur „l
makve insanlarm yeniden kendilerine yaklaşmalar, tçin kendin,
küçük düşürmek.
,
Ancak bu psikolojik taktikler işe yaramaz çunku ruh sağlık
lan bozulan dokuzlar farkına varmayarak saldırganlıklar.,...,
kendilerine vc insanlara yönelmelerine yol açacak şekıklc b,hu
çalılarından bilince çıkmalarına izin vermişlerdir. Saldırgan
duyguların, daha fazla bastıramayan* kendilerin, cezai and.
maya ve kendilerinden nefret etmeye başlarlar. Ayrıca end.şeU
rin vatıstırmak yerine artıran insanlara bağırıp çağırarak nisan
" s o n derece düşmanca davranırlar. Eğer diğerler, buy ulu bu
şekilde huzuru sağlayamazlara dokuzlar onlar, düşman ola, .d
görürler.


--- Sayfa 330 ---
ni bulabilmek için kendilerini küçük düşürmek zorunda olma-
d ı k ı n ı n öğrenirler. Şaşırmakla beraber insanlarm kendilerim
örnek aldıklarını fark ederler. İnsanları kendilerine bag.ml, ol-
mamalar! konusunda uyarsalar da bu hoşlarına gider.
DOKUZUN ÖNEMLİ ALT TİPLERİ
S E K İ Z K A N A D I N A S A H İ P O L A N D O K U Z
Dokuzun ve sekizin karakter özellikleri birbirleriyle çalışır:
Dokuzlar pasiftirler ve insanlarla uyum içinde olmak isterler.
Sekizler ise saldırgandırlar, iddialıdırlar ve kendi çıkariannilj
peşlerinden giderler. Temel kişilik tipi dokuz olduğu .çın, bu alt
ripin insanları diğerleriyle uyumlu, yeni fikirlere açık. rahat ve
pasiftirler ama zaman zaman bir parçaları kendin, güçlü bir şe-
kilde dışa vurmak ister. Bu anlamas, en zor alt tiptir çünkü onu
oluşturan unsurlar, birbirleriyle taban tabana zıttırlar. Bu alt ti-
pin dikkate değer insanlar, arasında şu isimler yer almakladır:
Dvvight Eisenhovver. Gerald Ford. İngrid Bergman. Bıng
Crosby, Perry Como, Georgc Scbultz. Vvalter Cronk.te. Hugb
Downs Bayab Bird Johnson vc Marc Chagall.
Sekiz kanadı bu alt tipin sağlıklı insanlarma özgüven ve ıra-
de gücüyle beraber tutkulu bir kalite katar. Kendileriyle çok kız-
la dilenmemelerine rağmen, bu al. «ipin sağlıklı insanlar, ken-
dilerini etkili bir şekilde gösterebilme becerilerine sah.pt.rlej
kibarl.k ve insanlara duydukları içten ilgilerine rağmen
çok
güçlü olabilirler; başkalar, ve ortak amaçların emrine girebilme
ferine rağmen, cesurca bağımsız olabilirler; rahat hareketlerine
rağmen sert huylu olabilirler. Bundan dolayı.bu al. tipin sağlık-
h insanları güçlü, iyi huylu ve cazibeli bir görünüm sergilerler.
Bu alt tipin normal insanlar, duygularım tamamen bırbırm
den ayırırlar. Çok huzurlu bir görünümleri olmasına rağmen,
farkına varmadan çok saldırgan davranabilirler. Hayatlarının b.ı

  

--- Sayfa 331 ---
Ancak bu insanlar da ara sıra öfkelenebilirler. Bu alı tipin dik-
kate değer insanları arasında şu isimler yer almakladır: Ronald
Reagan. Coraan Aquino. Abrabaın Lincoln, Kraliçe İkinci Ell-
zabeth, Rosalynn Carter. Cyrus Vance. Henry Fonda, Gary Co-
oper. Jimmy Stevvart. David Hartmann. Monako Prensesi Gracc.
Rose Kennedy. Jim Henson. Wall Disney. Norman Rockvrtffl
Bayan Joan Suthcrland. Ralph Waldo Emerson. Desdcmona,
Ediıh Bunker ve Mary Hartman.
Bu alt lipin sağlıklı insanları çok dürüst ve aşırı derecede
prensiplidirler. Sağduyuları özellikle başka insanlar söz konusu
olduğunda akıllıca kararlar vermelerini sağlar. Olaylar üzerinde
karar vermeleri istendiğinde dürüsi ve tarafsız davranmaya özen
gösterirler. Bir kanadı dokuzun düşüncesiz ve yeni fikirlere açık
eğilimini dengeleyerek akıllıca düşünmelerini sağlar. Sözünü et-
liğimiz sağlıklı insanlar bildiklerini başkalarıyla paylaşmayı vc
insanların düşüncelerini ve keşfettikleri şeyleri öğrenmeyi se-
verler. Öğretmekten hoşlanırlar ve ahlak konusunda etkili bir li-
der olabilirler. Dokuzun açıklığı birin tarafsızlığıyla birleşir; afl
nuç insanlara yalın ve dürüst, kendilerine huzurlu ve alçakgö-
nüllü bir yaklaşımdır.
Bu alt lipin normal insanlar, bir davanın coşkulu taraftarları
dırlar çünkü idealisttirler ve dünyayı mümkün olan her şekilde
geliştirmek isterler. Düşüncelerinden emindirler ve lemel inanj
lanna dokunan her şey hakkında değişmeyen, gelenekçi ve mu
hafazakar düşünceleri vardır. Bu ali tipin insanları düzenli ve
kontrollüdürler. Özellikle sekiz kanadına sahip olan dokuzla,
dan duygusal olarak daha kontrollü ve daha az tutkuluduriaj
Çevrelerini düzenlemekle veya başkalarıyla beraber organız*
von üzer.nde çahşarak çok meşgul olabilirler. Bu arada, .m,mal
sekizin karakierislik duygusal yalıtımını sürdürebilirler
KflB
dinden hoşnut ve serbest olarak bütün anlaşmazlık ve düşman
hklardan kaçınırlar. Ancak bı
lipi» Çabuk sinirlenen ve ger-

--- Sayfa 332 ---
Muhtemelen pek çok durumda bir krizden sonra inkar veya ay-
rılma gibi sağlıksız ruh hallerine girerler ama bir süre sonra ken-
dilerini toparlarlar. Savunma mekanizmaları çok güçlüdür vc
pek çok travmayı bastırıp normal yaşamlarına devam edebilir-
ler. Yine de bu becerinin karşılığında duygusal ve kişisel olarak
daha yoksul bir hayat yaşarlar.
Bu bakış açısından baktığımızda, en önemli problemlerinin
kendilerini uyandırabilmck ve bir kez kendilerine hakim olabil-
diklerinde bunu nasıl devam ettirebileceklerini bilememek oldu-
ğunu görürüz. Bunun cevabı dokuzların acı çekmeyi ve özellik-
le endişelerinden kaynaklanan acılarla başa çıkmayı Öğrenebil-
meleridir. Kabul edildiği gibi acı çekmek insanlara ilham vere-
rek ve onları şaşırtarak bilinçli düşünmelerini sağlayabilir. Bu-
nun yanı sıra acı çekmek tecrübelerimizin anlamını seçmeye
zorlar. Tecrübelerimizden anlam çıkardığımızda kendimizi ya-
ratırız. Dokuzlar acı çekmeyi hayatlarında olumlu bir güç olarak
kullandıklarında hayatlarına anlam vermekle kalmazlar, kendi
bilinçlerinin yaşamasını sağlarlar. Acılarına anlam verebilen ki-
şi hem acı çeken hem de onu aşarak üstün olan kişidir. Ü anda
insan kentlini bulmuştur.

--- Sayfa 333 ---
tersini yapar. İnsanlara karsı zalim, cezalandırıcı vc yargılayıcı-
d a Sinir bozuklukları ve ani. ciddi depresyonlar muhtemeldir!
Motivasyonları: Haklı olmak, daha yükseklere tırmanmak u-
insanları geliştirmek isler. İnsanlar tarafından yargılanmamak
için durumunu haklı çıkarmak ve böylece hiçbir zaman eleştiril-
memeyi isler.
Örnekler: Papa İkinci John Paul. Margaret Thatcher, bili
NYİesel Barbara Jordan. Eric Sevareid. Ralph Nader. Sandı..
Day O'Connor. William F. Buckley. Anıta Bryant ve Bay
Spock.
BİRE GENEL BAKİŞ
Onyedinci yüzyılda New England'iı bir pürıten olan John
Greene protestan bilincinin genel temasını yeniden oluşumda!
önce anlatarak Tanrının - kalbindeki kötülüğü görmesine izin
verdiğini" söyledi ve "Tanrının benim kadar aşağılık, kölü. k.
birli, inatçı ve isyankar birine merhamet göstermeyeceğini dil
şündüm" dedi. Kişinin İç dünyasının bu görünümü genellikle
değişimden önce gelen ümitsizliğin kaynağıdır. .. bireyler ancak
kendilerinin değersiz, günahkar ve lanetli yaratıklar oldukla.ın.
kabul ederek yeniden doğabilirler.
Puritenlerin idealler peşinde koşarak kendilerim başlan \.ı
ralma isteği bu kişilik tipini anlatmakladır. Birler ve Punlenle.
durumlarından hoşnul olamayarak daha iyi olmak zorunda 0|
duklanni hissederler. Bir şekilde insan doğasını aşıp Mutlak lı
ğa ulaşmak isterler.
Bu kişilik tipi "Desiderata" nın çağrısını aptalca ve tehliken
bulur: Tam bir disiplinin ötesinde, kendinize nazik olun. Ağaç
lar ve yıldızlar gibi sizler de evrenin çocuklarısınız: burada o |
mak hakkınız. Görseniz de görmeseniz dc evren olması gerekti¬
ği gibi açık ve anlaşılırdır. "Ortalama ve sağlıksız birler için ev
ren anlaşılır değildir. Onlara göre insanlar kendilerim ve dünya,
yı geliştirmek için yeterince çaba göslermiyorlardır.
2Xf>

--- Sayfa 334 ---
daha iyi olduklarına inandırır. Doğru yolda olduklar, için onla
rın ruhları kurtulmuşiur.
B A S T I R M A V E S A L D I R G A N L I K P R O B L E M L E R İ
ilişki üçlüsündeki diğer iki kişilik tip. gib. birlerin de bastır¬
ma mekanizmasıyla ilgili problemleri vard.r. Mükemmelliğe
ulaşmak adına duyguların, bastırırlar. İdealler, peşinde koşmak
ve onlar, gerçek hayata uygulamak arasında ^çalarlarken duy
gulann. gittikçe daha fazla bastınrlar. Bu arada durum ar, daha
da k a r m a ş ı k l a ^ çünkü dünya ile iki şekilde ilişki kurarlar: K< n
dilerin, ideallerinden daha değersiz görürler ama bu arada çev¬
relerinden daha önemli olduklar, izlenimini verirler. Sadece
kendileri ve idealleri arasındaki mesafeyi ölçmekle kalma I.
şimdiki mükemmellikleri ve geçmişteki kusurlar, arasındaki
mesafeyi dc ölçerler.
.
Aslında birler ikiye bölünürler. Bir tanes, henüz gordugümiM
dıs bölünmedir: bir idealin peşinde koşmak ve diğerlerinden H
tüh olduğuna inanmak. İkincisi ise daha açık olan iç bölünme
dir- sakin, kontrollü ve mantıklı görünü m ler, ,1e bastırdıkla»
d u y u l a n . Birler duygusal veya tutkulu olmamalarına rağmen
duvaularımn. özellikle saldırgan vc cinsel dürtülerinin fark.ndj
d.r'lar Her ne kadar duygular,,., mümkün olduğu kadar kontrol
alımda tutmaya çalışsalar da. asla istedikleri kadar başardı ola
^ O r t a l a m a ve sağlıksız dokuzlar bu bölünmeler yüzünden h j
zaman çatışmalar yaşarlar: ideallerinin mükemmelliği ile kefal
ferinin kusurlar.; erdemli hissetmek ile günahkar hisse mek, ha
rcke.leri ve bilinçleri; düzen istemeleri ve çevrelerindeki düzel
sizlik; iyi ve kötü: Tanrı ve şeytan gibi şeyleri düşünerek çözU
^ B u ' ı i p Jung'un dışa dönük düşünen tipine uyar. Jung bu li|>
çok açık bir şekilde açıklamıştır.
$

--- Sayfa 335 ---
Ancak buna zil olarak, sağlıksız olduklarımla düşünülebile-
cek her duruma ideallerini uygulamaya kalkarlar. Sağlıksız bir-
ler kendileriyle avnı fikirde olamayanlara karşı son derece hoş-
görüsüz davranırlar. Sadece kendilerinin D O Ğ R U y u bildikleri-
ne inanırlar. Fikirlerine uymayanları yargılarlar ve ciddi şekilde
cezalandırırlar. Ancak insan doğası kendini gösterir: Kendileri-
ni istedikleri kadar mükemmel bir şekilde yönetemezler. Dürtü
lerini ancak bir noktaya kadar bastırabilirler. Ne de olsa onlar da
etlen ve kemikten yaratılmışlardır.
Ç O C U K L U K T E M E L L E R İ
Çocukken babaları veya babaları yerine koydukları birini
olumsuz bir şekilde kendilerine örnek almışlardır. Babalarına ve
babalarının temsil ettikleri şeylere karşı hissettikleri olumsuz
duyguları süpcregolarının gelişimini önemli derecede etkilemiş
tır:' bu çocuklar yargılanmaktan korkmayı ve yargılanmaktan ka-
çınmak için her zaman masum olmayı öğrenmişlerdir.
Babalarından aldıkları mesaj şudur: "Sen bu halinle d e ğ d i
değilsin. Daha iyi. her zaman daha iyi olmalısın" Kendi istek ve
duyguları hemen hemen hiç onaylanmamıştır. Bu çocuklar ele|
inilmekten veya yargılanmaktan kaçınmak için her zaman ku
rallara uymuşlardır. Sonuç olarak, duygulan ve dürtüleri CCZI
landıncı babalarını sembolize eden güçler taralından bastırıl
mistir. (Freudyenler tuvalet eğilimini, bire uyan saplantılı H
zorlamalı tipin, anal özelliklerini öğrendiği arena olarak görül
ler. Özellikle dokuz kanadı olan birlerde anal özellikler olan dil
zenlilik. cimrilik ve inatçılık görülse de. bu kişilik tipini anlİ
mak için tuvalet eğitimine takılıp kalmamalıyız.)
Bu çocuklar pek çok neden yüzünden babalarına karşı olum
suz hisler besleyebilirler. Babaları ailelerini terk etmiş veya kn
lü ya da çocuğa adaletsiz davranmış olabilir. Katı bir ahlakı vn
dini bir yetiştirme şekli ve cehennemle korkuıulma sonucundu,
'<)(>

--- Sayfa 336 ---
fazla yaklaşabilmek için insanca özelliklerini inkar ederler. So-
nuç olarak, birler insan oldukları için suçluluk duyarlar. Melek-
ler gibi olamadıkları için yargılanmaktan korkarlar.
Ancak birler sağlıklı olduklarında hayala tarafsız yaklaşımla*
rı.kendilerininki de dahil olmak üzere gerçekleri kabul etmeleri-
ne izin verir. Bülün kişilik tipleri içinde sezgileri en güçlü, en
ahlaklı ve mantıklı olan insanlardır. Hem kendilerine hem de di-
ğerlerine hoşgörü ile yaklaşırlar. İdeallerinin çevrelerindeki her-
kese eşil bir şekilde uymadığını anlarlar. Ancak sağlıksız olduk-
larında davranışları erdemlerinin çarpılmış bir karikatürüne ben-
zer çünkü insanca yanlan çarpılmışım Kendilerinin en büyük
günahlarım affederlerken diğerlerini en küçük halaları için ceza-
landırırlar. İnsanca özellikleriyle bağlarını kopardıkları için çok
acımasız davranırlar. Ne dc olsa. onlara göre, insanlar nc paha-
sına olursa olsun ideallere uymalıdırlar.
SAĞLIKLI KİRİ İNCELEMEK
AKILLI VE GERÇEKÇİ
Çok sağlıklı birler insanca yönlerinin açığa çıkmasına ı/ın
verirler. Dürtülerinin sandıkları kadar karmaşık ve korkutucu qj
madiğinin farkına varırlar. Duygularım ancak gerçekten gerekli
olduğunda bastırırlar. Böylelikle, duyguları dengelenir ve kişi-
likleriyle bütünleşir. Kişilikleri tarafsız gerçeklikle uyumlu hale
gelir. Kendilerine bile son derece gerçekçi ve hoşgörülü davrıı-
nırlar.
Çok sağlıklı birler çok gerçekçi oldukları için olağanüstü t
reecde olgun ve dengelidirler. Hala idealleri vardır ama arlı
ideallerini tek yanlı ve baskıcı emirler olarak değil sadece ki)İ
sel olarak tatmin edici bir şey olarak görürler. Ne hayatların,
ki her şeyi ne de kendilerini mükemmel leşi irme ihtiyacını da
fazla hissederler: Bu istek Ümitsiz bir çabadır ve sağlıklı bir tlh

--- Sayfa 337 ---
olduğunu anlarlar (eğer hemen anlayamazlara endişelenmezler
çünkü cevabı bulana kadar beklemeyi bilirler)
Gerçeğin ve kendi bilinçlerini aşan değerlerin tarafsızlığın
dan o kadar emindirler ki insanlara yanlış yapma hakkını lam.
lar. Ahlak değerlerine öylesine derinden inanırlar k, diğerlerim.,
havadan boyunca yanlış yapmalarına izin verirler çunku hatalfl
rın doğrulara hükmedemeyeceğine inanırlar. Doğrular gerçeğin
doğasın, oluşturduğu için her zaman doğruların hüküm surece-
cine inanırlar. İşte bu yüzden tamamen gerçekçi olmay. akıl hCl
bulurlar. Bilgelik mantığı aşarak akıldışı olanlar, kapsar. IH,
dünyanın gerçek düzenin, görmek vc neyin doğru ve iyi olduğu,
nu görmek için gereklidir.
Bundan dolayuçok sağlıklı birler çok gerçekçidirler ç.mkU
kişisel anlayışlar..!, anlaşılması veya ifade edilmesi guç. defH
bir seviyede aşarak şu sonuca varmışlardır: "Evren g ö r ü n d ü !
gibi değildir ve olması gereken de budur."
MAKUL K İ Ş İ
Ne yazık ki. sağlıklı birler her zaman bu kadar sağlıklı dcglR
lerdir Yargılanma korkusunun içinde hoğulabilırler ve bu kı«
kularının üstesinden gelebilmek için her şeyin en doğrusı
mek isterler. Dünyayla, diğerleriyle vc kendileriyle düzgün I
kiler kurmak isterler. Her zaman mantıklı ve makul olmak ı»t
ler.
Sağlıklı birler gerçekten de mantığın ruhudurlar. Aşırı
ecde duyarlı ve sağduyuludurlar. Çok sağlıklı olmasak.,
olağanüstü karar verme becerileriyle her durumda neyin «1
li neyin önemsiz olduğunu görebilirler. Alınacak kararla..»
nuçlanm önceden tahmin edebildikleri için sorunlar, lozell
aldaki deûerlerle ilgili olan sorunları) doğru vc net bil f|
çözebilirler, "bu doğrudur veya yanlıştır." Ya da "Bu i y j
kötüdür" gibi sonuçlara varmaktan korkmazlar ve kararla]
ıi)4

--- Sayfa 338 ---
olacağını düşünmezler. Öte yanda, sağlıklı birler kötümser de
değillerdir. Sadece gerçekçidirler.
PRENSİPLİ ÖĞRETMEN
Sağlıklı birler sağduyulanyla ahlaklı ve çevrelerine faydalı
olarak yasarlar. Sadece doğru olmak değil doğru olanı yapmak
islerler! Hayatlarına tarafsız değerlerle yön verirler ve tutkuları-
na kendilerini yanlış yönlendirmesine izin vermezler. Mümkün
Olduğu kadar doğru olanı yapmaya çalışırlar.
Önceleri en önemli değerleri haklı olmak iken, zamanla doğ-
ruluk ve adalet de onlar için önemli hale gelir. Bundan dolayı.iıı-
sanlara adil davranılmasına çok önem verirler. Söz konusu olan
kendileri, arkadaşları ya da hiç tanımadıklar, insanlar da olsa
adaletsizliğe tahammül edemezler. Sağlıklı birler
insanların
haklarının adil bir şekilde gözetilmesi için ellerinden gelem ya-
parlar. Bu değerler onlar için birer prensip olmanın çok ötesin
de bir tutkudur. Sağlıklı birler ahlaki değerleri adına kendi men-
faatlerinden vazgeçebilirler. Birine adaletsiz davranmaktan»
haksızlık görenin kendileri olmasını tercih ederler.
Sağlıklı birler çok dürüst ve ahlaklıdırlar: Yalan söylemeleri
veya birini aldatmaları düşünülemez, bile. Son derece prensipli-
dirler. Asla sapmayacakları kişisel standartları vardır. Kendi çı-
karlarını gözetmeksizin, mantığı temel alarak, tarafsız bir baki
acısıyla karar verirler. Örneğin cüzdanlarıyla değil bilinçleriyM
düşünerek oy verirler. Anne veya baba olarak, çocuklarının be
genişine göre değil doğru olanı düşünerek karar verirler. Dıııl
inançları kuvvetli insanlar olarak sivil yetkililere itaatsizlik anltj
mına «else de dini prensiplerine göre hareket ederler. Sağlıklı
birler mallarını.ünlerini ve hatla yaşamlarını prensipleri uğrun!
tehlikeye atarak, bu bağlamda, son derece cesur davranırlar,
Kendileri için büyük bir tatmin kaynağı olan iyilik, erdem ve dil
rüstlüklerinc zarar vereceği için prensiplerinden taviz vermezin

--- Sayfa 339 ---
rüyeceğini biliyorum. O yüzden ben, dinlemelisin,
dealterı vc
S m e l i y e t U l e r i n m yüksekliğiyle soylu bir erdem duygu-
su yaratan, seçkinliğin peşindeki insanlardır
Ortalama birlerin kişisel olarak vardtklan tdealler herkes ,çın
uymalar, gereken standartlar haline gelir. Her şeyin en doğrusu-
nu bildiklerine ennndirler. "Yap.lmas, gerekenler,,, ağırl.ğ. ken-
din, hissettirir: Diğer insanlar da birlerin yapt.k ann. yapma-
1, u/ak durduklar şeyleri yapnu,n,al,d,rlar. Yanhşlar, duzell, u -
nin okuma yazma bilmeyenleri eğitmenin, amaçsız nisanlara
berhk etmenin ve insanlara doğru baktş aç.sm, göstermen,,,
kendi görevleri olduğunu düşünürler. Sorun şudur k, msanlann
kendi başlarına doğru şeyi yapabileceklerine inanmazlar. ( Bu-
nu ben yapmazsam, kim yapacak?)
Ortalama dokuzlar insan doğasına yüksek bir bakış açısından
bakarlar. Herkesin uymasın, istediği kurallar koyarak ken , e
ni insanlarm huzur ve mutluluğu için yasa yapan insanlar görü
ler Hiçbir şey gözlerinden veya değer yurgdanndan kaçacak k.ı-
dar küçük değildir veya özel değildir. Sigara içmek ıçk, ,Ç„K
emniyet kemeri takmak, televizyon yayınlarının kalitesi, p j
nooraf, ve rock müzik ortalama dokuzların kendilerine gore d
d e n d i r d i k l e r i konulardan sadece birkaçıdır. (Elbette k, düşü
çelerinde haki, olabilirler fakat insanların kend, doğrular,,,, bu
malarına izm vermezler).
•
İdeallerine ne kadar yaklaştıklarına çok dikkat ederler
1
yüzden, derleme onlar için çok önemli bir kavramdır: İdealler
n
i
n olduğu alanlardaki ilerlemelerini dikkatle ölçerler. Her
m a n bir amaçlar, vardır. Amaçlanın gerçeklcş.,rd,klenndc gtf
lerini daha yüksek bedellere dikerler. Her zaman kendilerin. »
Üşürmeleri ve dikkate değer bir şeyler yapmalar, gerektiğini
süıulükleri için televizyondu asla eğlence programlar..,, ,zk
Z
sadece eğitici programlar, seyrederler. İşle bu yuzd n .«k
iama dokuzlar kendiler,,,, her /aman yüce gönüllü dava*
2'1K

--- Sayfa 340 ---
mal üzerinde dikkatle çalışırlar vc planlarlar. Böylece her şeyin
kontrol allında olmasını isterler. Vakit kaybetmemek için her
yerde düzenli olarak listeler yaparlar ve programlarını düzenler-
ler. Zaman onlar için çok önemlidir ve zamanlarını dikkatle kul-
lanırlar. Her zaman dakiktirler ve diğerlerinin dc öyle olmasını
isterler. Hiçbir kişilik tipi Protestan iş ahlakını bu kadar kişısel-
leştirmez. Tatil yapmazlar, dinlenmek için ara vermezler.
Düşünme şekilleri de çok düzenlidir. Biraz çok bilmişlerdir
ama söyledikleri her zaman doğrudur. Farklılıkları mantıklı hır
şekilde görürler. Zihinleri düzenli kategorilere bölünmüştür.
Her şeyi ölçüp sınıflara ayırırlar. Tatilde olup da hala not veren
okul öğretmenleri gibidirler.
Sözün kısası.bu durumdaki ortalama bir Freud'un anal tip
olarak adlandırdığı tasnifçi veya muhasebecidir. Her şey düzen-
li ve temiz, olmalıdır. Hiçbir şey yersiz ve boşta olmamalıdır
Her şey bir saatin işleyişi kadar kesin olmalıdır. Elbette ki birle
rin düzenliliği çalıştıkları organizasyonlar ve toplum için çok
faydalıdır. İş toplantılarından tren saatlerine ve yılbaşı bcdiycle
rinin paketlenmesine kadar iyi planlanan her şey sorunsuz bir
şekilde yürür. Eğer düzen olmazsa çok az şey yolunda yürür.
Ancak, her şeyde olduğu gibi. düzenli olmak ölçülü olduğu
derecede yararlıdır. Birlerin ara sıra dinlenmeleri kendileri için
iyi olur. Kendilerinin içlerinden geldiği gibi davranmalarına izm
vermezler. Verseler bile bunu kendilerini zorlayarak yaptıklalj
için doğal olmaz. İnsanlarla ilişkilerinde, resmi davranırlar. En
kete ve görgü kurallarına önem verirler. Uygun tavırları toplum
içinde kişisel duygularını katmadan hareket etmelerine olanak
lanır.
Ortalama birler, öz kontrole önem verdikleri için dürtülerin
engelleyerek kişisel eğilimleri her zaman yanlışmış gibi dürtül
rinin tersini yaparlar. Örneğin sinemaya gitmek isterlerse, h
dan vazgeçerler çünkü ne olursa olsun isteklerini kontrol et
300

--- Sayfa 341 ---
lece karanlık dürtülerini bastırmay, başarabileceklerini düşümir-
•" v
dış düzenin peşinde koşarak, düzensizhğ, gördükler,
her yerde kökünden sökmeyi bir saplan,, haline getirirler.
YARGILAYAN M Ü K E M M E L L İ Y E T Ç İ
Omdama birler, dürtülerini ne kadar s,k, kontrol etmeye ca-
h£Z
kendilerini daha fazla tutarlar. Bu ııoktada
£
M
£
lenni kavbe.mek.en o kadar çok korkarlar k, daha
talaş
>Çfc
i T l a r k u . Artık sadece düzen yetmez: Mükemmel olmalar, ge-
^ B u ^ k e n d d e r , ye çevreleri için >
-
W
™
£
' H
İÜ gerçekleştiremczlerse. kendilerin, buyuk b„ t hd t al.
a
I S A n l a m a k
güç olsa da. bu noktadaki
*
*
*
*
*
ne de başkalarına davrandıklar, kadar stk, davranırlar. S ü p j
i r , her zaman çok şey ister vc onlar için 1
^
^
-
ce iv, defiildir. Bu düşünce onlara bahalarından geçmiştir.
M
cok
e Serler ve hiçbirinde başardı olamazlar. İnsanlar t a r a f j
d : İ ^ g , . a n m a m a k V . n *ok çaba gösterirler
o c " konumunu alırlar. Hissetmelennc tz.n verdikler tek duyfl
e l e ş t i r " uurlenme. içerleme ve bilse gibi çeşitl, şekillere g.rebj
tenHc^,eş,irerck
insanlarla kar* karş,YA gelirler, insan,
,aba b r ş k,,de rahatstz ederler ve nc yapmalar, gerekt.gm, ad
r. Yanhşların, göstererek kendilerini nasd g e h ş , , r c b , ^ U
rini anlamlar. "Sana böyle olacağ.m SÖYLEMEM
e Eğer M
dinleseydin, böyle olmazdı" yargılayıcı birlerden sıklıkla duş
£
£
£
sözlerdir. Rahip gibi vuaz. vererek, ders
«arık vc didaktik bir sekikle her şey, eleştirirler. En küçük M
sanlarda kusur ararlar. Hoşgörü göstermeden sozlu veya İ z
c
k cezalandırırlar. Her şey hakkında bir görüşler, vatd
bunu kendi kişisel görüşleri olarak değil tek doğru olarak su,

--- Sayfa 342 ---
yeterince iyi olmadığını düşünürler ve bu düşünceleri yüzünden
S a n
hiçbir işlen zevk alamazlar. Hiçbir şey, mükemmel
î C
kadar S a S r -
Bu yüzden vapl,k.ar,
^
•far. Bu yüzden, işkolik birler bir çaUşma yaşarlar, çal.şmay,
sevmezler ama çalışmadan da yapamazlar.
Z
1larla yaşadîklar, anlaşmazbklar artar çünkü her şey m en
doğrusunu bildiklerine inan.rlar ve kimsenin kend e, m h
söylemesine izin vermezler: Bay her-şeyı-b.len daha • . b ı l ^
Dahasuaslmda çok az şey bildikler, şeyleri çok
söyleyerek insanlar, kızdırırlar. Yapmacık bir alçakgönüllülük
g e r e r e k , karşılanndakilere hiçbir şey bilmeyen vc
r
madan hiçbir şey yapamayacak olan çocuklarm.ş g
M
-
rak insanlar, daha da kızdırırlar. İnsanlara neler, yapabılecekH
n ler, yapamayacaklarm, söyleme haklar, olduğunu z,
e
derler. Evhîik hayatı hakkında yol gösteren bir papaz veya yo -
sallara tutumlu olmanın yollarım gösteren zengm bir koşe yaza
n cibi insanlara yasaklar koyarlar.
Genel bakışla gördüğümüz gibi. birler mukemme ol , 1 ,
gerekliğine içerlerler. Mükemmel olmanın yükünün bask
um değil de kendi omuzlanna yüklenmesinin ad, olmad U„.
ünürlcr Elbette ki. mükenunei.ik ,çin çabalamak ve m
e
mel oldukların, hissettikleri dakikalar onlar ,cm çok .al „
cidir çünkü varbkların.n temcimde doğru olduklarım, hıss t
k
ve mükemmelliğin nerede olduğunu bilmek vardır.  I K k
d
e birlerin içindeki bir şey insanların ozgurlug ne ,
a
l .
eder. Kendileri iyi vakit geç iremedik lenne gore başkal.u, ı.iy.
yaşamdan zevk alsın ki?
SAĞLIKSIZ BİRİ İNCELEMEK
HOŞGÖRÜSÜZ İNSAN
Sağhksız birler tarafsız gerçeklerle veya bir başkasın

--- Sayfa 343 ---
ve kötü olarak görürler. İnsanları kendi düşüncelerini kabul cl-
meye zorlarlar. İnsanları hatalı veya günahkar olduklarına inan
dırrnak için din. adalet veya gerçeklerden alırlar. Ancak sağlık
sız. birler böyle yapmakla sadece safsata ile ileri savunulabilecek
öğretileri ileri sürerek kendilerini komik durumlara düşürürle)
Bİr kasabayı kurtarmak için bombalanıp imha edilmesini söyle-
yebilirler. İnsanları kendi dinine çevirmek için köle olarak satıl
malarını önerebilir; doğmamış fetüslerin hayatlarını kurtarmak
için annelerin hayatlarını feda etmeyi doğru bulabilirler. SalsalH
yaptıklarını fark etmek sağlıksız birlerin bir an bile tereddüt el
melerine neden olmaz. Düşünceleriyle ne kadar çelişirse çelişsin
yaptıklarını haklı gösterecek nedenler bulurlar.
Ancak insanlara o kadar sinirlenirler ki öfkeleri kendilerini
bile rahatsız eder. Yine de sinirlenmekte haklı olduklarını düşü-
nürler. Öyle bile olsa. Öfkelerini kaybetmemek için daha kont'
rollü davranırlar. Ancak l'ark etmedikleri şey böyle yapmakla
kontrollerini her zamankinden daha çok kaybettikleridir. O ka-
dar katılaşmışlardır ki gerginlikleri gerginlikleri bastırılmış duy
gularının beklenmedik bir şekilde patlamalarını sağlayacak bir
meşale görevi görür.
S A P L A N T I L I V E İ K İ Y Ü Z L Ü KİŞİ
Sağlıksız birler öfkelerinin hedefi olan şeylere takılır kalırla
fakat kendilerini kontrol etme ihtiyacı hissettikleri için dogrtl
dan harekele geçemezler. Sonuç olarak, kendilerini mantıkla
dürtüleriyle her zamankinden daha çok konlrol ederek ve kendi-
lerini zorlayarak davranırlar.
Bu noktada, genel bakışta sözünü ettiğimiz iki yönlü davra
nışları daha belirgin hale gelir. Bir yanda dürtüleri öteki y;
 j
dürtülerin bastırılması için gereken güçlerin kuvveli vardır, Dl
ğer bir vanda kendilerini konlrol etme ihıiyacı.bir başka taı.ıltıt
ise kontrollerini kaybettikleri anlar vardır. Mantıksız düşünceli

--- Sayfa 344 ---
hareketli bir cinsel yaşamları olup öle yandan cinsel masumiye-
tin erdemini öven vaazlar verebilirler. Pornografi izlemek zo-
runda kalan sansür kurulu üyesi veya tecavüzcülerin korkunç hi-
kayelerini dinlemek zorunda kalan seks araştırmacıları ya da
mağazalarda hırsızlık yapan bir yargıç gibi ayıpladıkları her şe-
yi yaparlar. Ahlak değerlerinin test edilebilecek kadar güçlü ol
duğunu kanıtlamak amacıyla kendilerini tahrikler karşısında tetj
etmeye kalkabilirler. Böylelikle, her iki şekilde de istedikleri»
elde ederler: Erdem adına kötü alışkanlıklarla hem flört edcı leı
hem de dayanamayarak yenik düşerler.
Herhangi bir çeşit yozlaşma Ahlak Değerlerinin Koruyucusu
Asil Lord için herhangi bir insan için olduğundan daha şok edi-
cidir. Nevrotik birler sapkınlığa düşerler çünkü duygularını yoz-
laşıncaya kadar inkar etmiş ve çarpılmışlardır. Nevroıik birlen
tehlikeli yapan şey gerçek dürtüleri değil, duygusal yaşamları-
nın bozulmasıdır.
C E Z A L A N D I R I C I V E İ N T İ K A M C I KİŞİ
Birisi ya da bir şey öylesine kabul edilemez duygular uyan-
dırmıştır ki nevrotik birler onlarla doğrudan uğraşamazlar. Nev-
rotik birler artık ideallerine bağlı değillerdir. Tek istedikler, sati
lantıları ve zorlayıcı davranışları tamamen kendilerine sahip ol
madan öz kontrollerini yeniden ele geçirmektir. Ancak saplan!ı
[arını saplantılı davranarak çözmeyecekleri gibi zorlayıcı davın •
nışlarını da zorlayıcı bir şekilde davranarak aşamazlar. Bu yüz-
den, rahatsızlıklarının görünürdeki nedenlerini ortadan kaldıra
rak insanların yaptıkları son derece makul şeyleri kötü olarak
görüp öfkelenirler.
İkiyüzlülükleri o kadar derin, saplantıları o kadar yoğun v,
zorlayıcı davranışları o kadar tehdit edicidir ki nevrolik birler
geri adım alamazlar. Gururları yüzünden yanlış yapma olasılığı
na tahammül edemezler. Kendilerini her zamankinden daha faz
308

--- Sayfa 345 ---
sele kapılırlar. O güne kadar kendilerini adadıkları ve uğrunda
kendilerini katı bir şekilde konlrol ellikleri idealler artık bir işe
yaramaz.
İnançları artık kendilerini suçlar. Rulı sağlıkları bozuk olan
birler nefret, hoşgörüsüzlük ve zalimlikleri nedeniyle kendileri-
ni haklı olarak ayıplarlarken, çok ileri gidip kendilerini başkala-
rına yaptıkları kadar acımasız bir şekilde eleştirirler. Daha önce
msanlarda hiçbir iyilik bulamadıkları gibi şimdi kendilerinde iyi
olan hiçbir şey göremezler.
Duygusal yönden felce uğrayarak ümitsiz bir şekilde derin
bir depresyona girerler. Ruh sağlıkları bozuk olan birler aşırı dc-
recede suçluluk hissederler, kendilerinden nefret ederler ve ko-
lay kolay kurtulamayacakları duygusal bir işkence içindedirler.
Dışarıda tekrar ilgilenebilecekleri kayda değer hiçbir şey olma-
dığı gibi kendilerini adayarak değerli hissedebilecekleri idealle,
de kalmamıştır. En sonunda sorunlarının temelinde kendi iki-
yüzlülükleri, nefretleri, tutarsızlıkları ve sapkın lutkuları oldu-
ğunu fark ederler. Kendilerim parçalayan şeyden kurtulmaları
nın tek yolu kendilerini öldürmeleridir. Ciddi bir sinir bozuklu-
ğu yaşamaları veya intihar etmeleri olasılığı güçlüdür.
B Ü T Ü N L E Ş M E Y Ö N Ü : BİR Y E D İ Y E Y Ö N E L İ R
Gördüğümüz gibi birler duygularını ve dürtülerini gereğin-
den fazla konırol ederler. Yediye yönelmelerinin nedeni kendi
teriyle bütünleşmiş birlerin yaşamdan zevk almayı öğrenmiş M
malarıdır. Hayatı olumlu bir şekilde görerek kendilerine ve ger¬
çeklere güvenmeyi öğrenmişlerdir. Hayalın her zaman korkunç
ve karamsar olmadığım öğrenirler. İnsanların mutlu bir şekildi
yaşamaları da mümkündür. Tutkulara gömülmeden de keyil İlli
nabileceğini öğrenirler. Sorumsuzca veya bencilce davran
dan da insanların mutlu olabileceğini fark ederler.
Kendileriyle bütünleşebilen birler arlık her şeyi mükeııııl

--- Sayfa 346 ---
Sevareid. C.S.Levvis. Elliot Richardson. Thomas Jefferson, Cot-
ton Malher, Aziz lgnatius Loyola ve Mr. Spock.
Sağlıklı olduklarında, bu alt grubun insanları kararlarında ve
başkalarına karşı yaklaşımlarında olağanüstü derecede tarafsız
ve alçakgönüllüdürler çünkü tarafsız kalmaya çok önem verirler.
Bu alt grubun insanlarının gizemli bir yönleri vardır ve insanlar
yerine doğa, sanat ve hayvanlarla ilgilenirler. Temel kişilikler,
bir olduğu için mantıklı.dürüst. adil ve güvenilirlerdir. Ancak bu
alt grubun sağlıklı insanları bile mesafelidirler ve soğukturlar
ama bu eksikliklerini zekaları ve prensipleriyle kapatırlar.
Bu alt grubun ortalama insanları birlerin asil zorunlulukları-
nı dokuzların muhafazakarlıklarıyla birleştirerek ortaya arislok-
ratik insanlar olarak çıkarlar. Sınıf, ayrıcalıklar ve toplumsal so-
rumluluk kavramları onlar için önemlidir, idealleri onları çevre-
lerinin lehine veya aleyhine yönlendirebilir. Bu alt grubun orta-
lama insanları bireylere soyut düşüncelere olduklarından daha
az bağlıdırlar. Dahası.birlerin kişisellikten uzak yaklaşımları ve
dokuzların yalıtımları kişisel olan her şeyi davranışlarından çı-
kararak insanlara soyut konularda vaaz vermelerine neden olur.
Duygularını bastırmışlardır. İnsan doğasına ve işleklerine kayıt-
sızdırlar. Düşünce dünyaları kategorilere bölünmüştür: ilgi alan-
ları ve ilgilenmedikleri alanlar, inanç ve kayıtsızlık, disiplin ve
rahatlık, tutarlılık ve tutarsızlıkları belirgindir.
Bu alt grubun sağlıksız insanları duygularından ve tularsız-
hklarından hemen hemen kopmuşlardır. Görüşlerine uymayan
şeylere direnirler. Fikirlerini asla değiştirmedikleri için onlara
duygusal ve entelektüel yönden ulaşmak çok zordur. Cezalandı-
rıcı eğilimlerinin farkına varmak zor olduğu için çok haşin ola-
bilirler. Dokuz kanadına sahip olan sağlıksız birler sadece ken-
dilerinin doğru olduklarına inanırlar ve hoşgörü sahibi değiller-
dir İnsanların yaptıklarını kölü olarak değerlendirmekte önyar-
gılıdırlar ve kendi tutarsızlıkların, kabul etmeyerek insanların
	

--- Sayfa 347 ---
lirirler. Ortalama birler kendilerini kontrol etmek isterlerken, or-
talama ikiler insanları kontrol etmek isterler: Bu motivasyonla]
birbirlerini güçlendirerek iki kanadına sahip olan birlerin çevre-
lerindeki insanların onlardan kopmalarını güçleştirir. Bu alt gTU
hun insanları öz kontrollerine bir tepki olarak bir çıkış yolu bul
mak için kendilerine izin verirler. Mükemmeldiik, katı bir vic-
dan, kendilerine iyi olarak kendilerini memnun etmeleri ve kcfl
dilerine önem vermeleri de olasılıklar arasındadır. Soyut kav-
ramlar yerine insanlara Önem verdikleri için dokuz kanadına sa-
hip olan birlere göre azarlamaya daha eğilimlidirler. İnsanlar
"önerilerine" uymadıklarında öfkelenirler. Ancak alıngandıılaı
ve ideallerinin, motivasyonlarının veya yaşamlarının sorgulan
masından hoşlanmazlar.
İki kanadına sahip olan birler hoşgörüsüzdürler ve kemi ile
rıyle aynı fikirde olmayanlara gösterdikleri
alçakgönüllülük
yapmacıktır. İnsanları kendileri kadar mükemmel olmadıkları
için suçlu hissettirerek duygusal olarak onları kullanırlar. Moti-
vasyonları veya eylemleri sorgulandığında kendi motivasyon*
hıklarına ihanet etmeye vc dürüst davranmaya eğilimlidirler.
Başkaları yaptığında ayıpladıkları hareketleri kendileri yaptıkla-
rında keyfi ve ikiyüzlü davranarak kabul etmezler. Yaptıkların
inkar etmeleri ve her şeyi yapma hakkını kendilerinde görmeli-
ri yüzünden savunma mekanizmalarını aşmak çok zordur,
kişilik tipinde, birin doğrudan, ikinin ise dolaylı saldırganla
yüzünden çok fazla gizli saldırganlık vardır. Çalışmalarının yit*
rattığı endişe yüzünden, iki kanadına sahip olan sağlıksız bitle-
rin fiziksel problemleri, zorlayıcı alışkanlıkları veya sinir bo-
zuklukları yaşamaları olasıdır.
SON D Ü Ş Ü N C E L E R
Ruh sağlıklarının bozulma sürecine baktığımızda, nevri ılık
birlerin en çok korktukları şeyi gerçekleştirdiklerini görürüz. Q
	

--- Sayfa 349 ---
Bütünleşme
Yünü
1-7-5-8-2-4-1
9-3-6-9
Çözülme
Yönü
1-4-2-8-5-7-1
0-6-3-9
Yönüdür Bu nedenle bir kişinin hem bütünleşme hem
lişkili görünen bu durumu çözmek ı ç m «
R
u
n
c
d
e
n
l
c ,
eğilimlerinin ortaya çıkmayacağım b dm.k £
^
dört bir için sağhksvz yönü ^
dör, de bü-
sağlıklı bir yediye yönelecek ve sad.ee
.ünlenecektir.
. . .
f
a
r
k
l
l Bülünleş-
Temel kişilik ttpmtn ve kanadın
örneğimi-
me ve Çözülme yönler, olduğunu ^
'
^
^
^
. *
p u .
z
e döndüğümüzde, binn y e d - y l . a - a d . n ^
. R.
-
.tıs

--- Sayfa 350 ---
kişilik tipi sorunumuzun çözümüne sahipmiş gibi görünür ama
aslında asla sahip değildir. Yukarıdaki örneğe bir an için döne-
cek olursak, Sekiz yönünde ilerlemek insanların aklını çelebılır
çünkü İkiler ruh sağlıkları bozuldukça, kendilerini ihmal ettikle
rini düşündükleri insanlara daha düşmanca davranırlar. Saldır-
gan duygularının çözümü açıkça saldırgan bir davranışla tepki
göstermeye zorlayarak insanlara kızgınlıklarını göslcrmelerıdır.
Ancak sağlıksız ikiler sekize gitme isteklerine karşı koyamazlar-
sa
öfkelerini sevdikleri insanlardan çıkarırlar ve ilişkilerim
mahvederler. Çözülme Yönünde ilerlemek hiçbir şeyi çözmez;
sadece her şeyi daha kötü hale gelirir.
Bütünleşme ve Çözülme yönü hakkında biraz daha ilerleye-
lim.
,
Temel kişilik tiplerine dönmeden önce Uç. Allı ve Dokuzla-
rın Bütünleşme Yönünde sadece iki yer değiştirdiklerini fark et-
miş olabilirsiniz. Diğer tipler ise temel kişilik tiplerine dönme-
den önce. Bütünleşme Yönünde altı yer değiştirmelidirler. Allı
lipin Enegram'da Üç. Altı vc Dokuz"un iki kaiı yer değiştirme-
leri haksız görünebilir.
Açıklamalarda -birincil" ve -ikincil" tipler terimlerim da
önce kullandım. Birincil kişilik tipleri - Ü ç . Altı ve Dokuz- U
liderinin karakteristik problemlerinden en çok etkilenen tiple
dir. Hatırlayacağınız gibi. Üç Duygu Üçlüsünün. Altı Eylem
Üçlüsünün ve Dokuz İlişki Üçlüsünün birincil tipleridirler.
İkincil tipler geriye kalan altı kişilik tipidir: Bir. Dört.İki, Seki
Beş ve Yedi. Onlar kendi Üçlüler'inin problemlerinden daha I
etkilenirler. Üçlülerine bağlı olarak çok veya az hissederler, gj
veya az yaparlar ya da çok veya az ilişki kurarlar.
Enegramın çevresinde bütünleşmek için daha az mesafe al
nacağından birincil tiplerden biri olmak daha avantajlı görün*
bilir. Örneğin. Üç kendine dönmeden önce sadece Altı ve Dokul
	&

--- Sayfa 351 ---
deki bozulma safhalarının tamamım yaşamaz. Eğer öyle olsay-
dı .önce gerçeklerden psikotik bir kopuş veya ölümle sonuçlana-
bilecek çok ciddi bir sinir bozukluğu yaşanırdı. Başka kelime-
lerle ifade edecek olursak, psikolojik bozulma açık uçlu değil-
dir; insanlarm ruh sağlığı ve genellikle bununla beraber fiziksel
sağlıkları da. bozulmaya başladığında, kötüye gidişleri bir nok-
tada duracaktır. Şizofrenler kendilerini hem fiziksel hem de en-
telektüel
olarak bitkin düşürerek tükenirler; depresyon yaşayan-
lar intihar edebilirler; isterikler ciddi kazalar geçirebilirler. Fark-
lı şekillerde ve farklı nedenlerle bir noktada dururlar ve ihtiyaç-
ları olan yardım sağlanmazsa ya psikozun boşluğu içinde çürür-
ler ya da ölürler.
Sağlıklı gelişimin potansiyeli ise çok sınırlı değildir: Yaşadı-
ğımız sürece kendimizle daha çok bütünleşebiliriz. İnsan doğa-
sının sınırlılıklarından tamamen kurtulamayız ama onların ço-
ğunu aşabiliriz.
K A N A T
Daha önce gördüğümüz gibi hiç kimse bir kişilik tipine tanı
olarak uymaz. Herkes Enegram çemberinde yan yana yer alan
lemel kişilik lipi ve kanadının bir bileşimidir. Kanadın etkisi
günlük hayatla gördüğümüz insan çeşitliliğinin oluşmasında en
elkili faktördür.
Bunun yanı sıra. kanadın lemel kişilik (ipinizin her iki yanın
da yer alan iki tipten yalnızca biri olduğunu hatırlayabilirsiniz,
Örneğin. Beşin ya Altı ya da Dört kanadı vardır ama her ikisine
birden sahip olamaz. Temel kişilik tipinizi (veya bir başkasının
kinil lespit ettiğinizde yapmanız gereken hangi kanada sahip o|
duğunuzu da bulmaktır. Bunu eleme usulüyle de yapabilirsiniz
olası iki kanattan biri size daha iyi uyacaktır.
Kanat hakkında söyleyebileceğimiz başka İnce noktalar dj
M2

--- Sayfa 352 ---
yedi için geçerli değildir. Maddiyatı yedinin güvende olmak
seklinde ikinci bir motivasyonu vardır (altı kanadı) veya güç ve
bağımsızlık ister (sekiz kanadı). Altı kanadına sahip olan yedi-
ler annelerine karşı olumsuz tavırlar içindeyken
babalarına
olumlu davranırlar; sekiz kanadına sahip olan yediler annelerine
olumsuz davranırlarken babalarına karışık, tutarsız bir şekilde
davranırlar.
Onsekiz alt tipin her biri için ailelerine nasıl yaklaştıklarının
tam hır açıklamasını vermek çok zor olduğu için. onlara burada
daha fazla yer vermeyeceğiz. Ancak, sadece bu noktada, Eneg-
ram insanları oldukları gibi sınıflara ayırarak kişiliğin temel ka-
lıplarını gösterir. Enegramın yapısı.dokuz kişilik tipi ve kişilik
tiplerinin arasındaki ilişkiler gelişigüzel değildir. İnanılmaz de-
recede karmaşık ve aynı zamanda da bir o kadar basit bir sistem-
de birleştirilmişlerdir.
Kanat hakkındaki bir noktayı da aydınlatmakta fayda vardır.
Yakın gözlem, aynı kişilik tipi ve kanadına sahip olan insanlar
arasında, kanadın kişilik tipine etkisinin önemli derecede değiş-
tiğini göstermektedir. Birini analiz ederken, kanadı tespit etmek
ve kanadın kişi üzerindeki etkisini tahmin etmek gereklidir. Ör-
neğin dokuz kanadına sahip olan sekiz bireylerinin ikisi benzer
kişiliklere olduğu kadar önemli farklılıklara da sahip olacaklar-
dır Bu farklılıklar kısmen her bir sekizin kişiliklerinde dokuzun
etkisini ne kadar taşıdıklarına bağlıdır. Dokuz kanadına sahip
olan sekizlerden biri sekiz ve dokuz arasında yüzde ellıbıre kırk-
dokuz oranında bölünmüş olabilir. Bu kanadın lemel kişilik tıp.
üzerinde oldukça etkili olduğu anlamına gelir. Diğer sekizin ka-
nadı örneğin yüzde seksenbeşe onbeş oranında, çok az miktarda
etkileniyor olabilir. Bu durumda, dokuz kanadı kişiliğin önemli
bir parçası değildir.
Kanadın temel kişilik üzerindeki etkisini tarafsız bir şekilde
MA

--- Sayfa 353 ---
Ö Z E L L İ K L E R
C E T V E L İ
Rehberde vc açıklamalarda bahsedildiği gibi her kişilik tipi-
Bin bir vapıs. vard.r. Her tipin analız, sağlıklı özelliklerinin
açıklamasıyla başladı ve sonra sırasıyla ortalama ve sağlıksız
özelliklerine geçti. Bu yap, her tipi oluşuna.. O/ellikler Cetveli-
dir İnsan doğasının akışkanlığı- insanlarm günden güne ve hat-
ta ^
ana değişmesi- en azından kısmen, kişilik özellikleri
Cetvelinde devamlı olarak hareket etmemizden kaynaklanır
Psikologlar, kişilik özelliklerinin bir çeşit cetvel üzerinde dü-
zenlenebileceğini düşünmelerine rağmen, kişilik tipleri açık ol-
madığ. için özelliklerin nereye yerleştirileceğin, bilmek müm-
kün değildi. Enegramm yardımıyla şimdi bunu kısmen doğru bir
şekilde yapmak mümkün. Şimdi Cetvel hakkında daha defin bil-
' edineceğiz.
Her kişilik tipinin Cetvelinin şunun gibi göründüğünü ham-
layacak siniz:
.
Bütünleşme Yönüne
- -
Sağlıklı
\ Z Ortalama
Z I
Sağlıksız
*
Çözülme Yönüne
Kişilik özettikleri
Cetveli

--- Sayfa 354 ---
İkinci olarak. Cetveli aklımı/da tutmak insanları daha kesin
bir şekilde anlamamızı ve tanımlamamızı sağlar. İnsanlar, Cet-
vel boyunca devamlı olarak değişirler. Gelişimin Seviyelerinin
her birinde farklı şeyler meydana gelir: farklı kişilik özellikleri
ve savunma mekanizmaları ortaya çıkıp mevcut özelliklerle bir-
leşirler. Her kişilik tipi Cetvel boyunca aşağı inerek nevroza
yaklaşır veya yukarı çıkarak sağlıklı olmaya ve kendiyle bütün-
leşmeye »yönelir. Tahmin edebileceğiniz üzere, her kısılık tipinin
özellikleri arasında içsel bir simetri vardır. Kişilik tipleri kişilik
özelliklerinin gelişigüzel bir şekilde bir araya gelmesiyle oluş-
maz. Bir kişilik lipi birbirleriyle ilişkili pek çok parçanın oluş-
turduğu dinamik bir bütündür.
Örneğin, sağlıklı dörtler ikinci seviyede
bireyselliklerinin
farkına varırlar. Ancak, beşinci seviyeye geldiklerinde bireysel-
liğinin farkına varmanın yerini kendi içine çekilme alır ve seki-
zinci seviyeye geldiklerinde kendilerinden nefret ederler. Dört-
lerden bir başka örnek verecek olursak, sağlıklı duyarlılıklarının
ortalama dörtlerde kırılganlığa vc sağlıksız dörtlerde ise duygu-
sal işkence nevrozuna dönüştüğünü görürüz. Bunlar dörtlere ail
olan kişilik özelliklerinden sadece ikisidir ve Cetvelin aşağısına
doğru izleyecek olursak birbirleriyle bağlantılı fakal farklı şekil-
ler aldıklarını görebilir ve tabii ki bunu her kişilik tipi için aynı
şekilde yapabiliriz.
Kişilik tiplerinin gelişigüzel özelliklerden meydana gelen sa-
hil bir grup olmadığını anlamak önemlidir. Her kişilik tipi ken
di içinde oldukça tutarlıdır çünkü kişilik özellikleri korkular, en
dişeler, istekler ve savunma mekanizmalarına tepki olarak Gch
şim Seviyelerinde yükselir vc alçalırken birbirlerine dönüşürle!
Bundan başka, her kişilik tipinin kendi içinde birbiriyle çe
şitli ilişkileri olduğu gibi dokuz kişilik tipi kendileri arasında sı
metliye sahiptirler ve birbirleriyle ilişkiye girerler. Burada bu
ilişkiler hakkında yeterince bilgi vermek mümkün değildir. An
12X

--- Sayfa 355 ---
davranışlarla kurtulmaya çalışır. Benmerkezeiiiğin karakteristij
şekilleri ortaya çıkar. Bencilce davrandığı için insanlarla tartış-
ması kaçınılmazdır.
Sağlıksız Seviyelerde
Yedinci Seviyede: Gittikçe artan bir şekilde endişelerinden
kurtulmaya çalışan egosunu ümitsizce destekleyerek sağlıksız
bir hayatta kalma taktiğini uygular. Artık kendisiyle ciddi çatış
malar yaşamaktadır.
Sekizinci Seviyede: Kendiyle yaşadığı ciddi çalışmaların so-
nucunda aldancı savunma mekanizmalarını kullanır.
Gerçek ve onun getirdiği endişelerle uğraşmak yerine kendi
kafasında yarattığı dünyaya inanır. Nevrotik bir durumdadır: bir
şekilde gerçeklerden kopmakladır.
Dokuzuncu Seviyede: Tamamen nevrotik bir durum söz ko-
nusudur. Gerçeklerden kopmuştur. Hayallerini korumak için
kendini ve başkalarını yok etmek isler. Yaptıklarının farkına
vardığı için derin bir endişe duymakladır ve bu endişelerden
kurtulmak istemekledir. Kendine zarar vermenin çeşitli şekillen
kendini gösterir. Bunun sonucunda, ciddi şiddet eylemlerini
başvurabilir, çöküntü yaşayabilir veya intihar edebilir.
Kişilik lipinin seviden seviyeye nasıl geçtiğini göstermek
için bir örnek verebiliriz. Sekizinci kişilik tipini tekrar gözden
geçirecek olursanız, cn iyi halinde yüce gönüllü bir kahraman
ilaha sonra sırasıyla kendine güveni olan kişi. yapıcı lider, giril,
ken maceracı.hükmeden güç komisyoncusu, meydan okuyun
düşman, acımasız diktatör, her şeye gücü yelen bir megalo
n
.11(1

--- Sayfa 356 ---
davranışlarla kurtulmaya çalışır. Benmerkezeiiiğin karakteristik
şekilleri ortaya çıkar. Bencilce davrandığı için insanlarla tartış-
ması kaçınılmazdır.
Sağlıksız Seviyelerde
Yedinci Seviyede: Gittikçe artan bir şekilde endişelerinden
kurtulmaya çalışan egosunu ümitsizce destekleyerek sağlıksız
bir bayatta kalma taktiğini uygular. Artık kendisiyle ciddi çatış-
malar yaşamaktadır.
Sekizinci Seviyede: Kendiyle yaşadığı ciddi çalışmaların so-
nucunda aldatıcı savunma mekanizmalarım kullanır.
Gerçek ve onun getirdiği endişelerle uğraşmak yerine kendi
kafasında yarattığı dünyaya İnanır. Nevroıik bir durumdadır: bu
şekilde gerçeklerden kopmakladır.
Dokuzuncu Seviyede: Tamamen nevrotik bir durum söz. k<>
nusudur. Gerçeklerden kopmuştur. Hayallerini korumak için
kendini ve başkalarını yok etmek ister. Yaptıklarının farkına
vardığı için derin bir endişe duymakladır ve İni endişelerden
kurtulmak islemektedir. Kendine zarar vermenin çeşitli şekillen
kendini gösterir. Bunun sonucunda, ciddi şiddet eylemlerini
başvurabilir, çöküntü yaşayabilir veya intihar edebilir.
Kişilik tipinin seviden seviyeye nasıl geçtiğini göstermek
için bir örnek verebiliriz. Sekizinci kişilik tipini tekrar gözden
geçirecek olursanız, en iyi halinde yüce gönüllü bir kahraman,
daha sonra sırasıyla kendine güveni olan kişi. yapıcı lider, giı i
ken maceracı .hükmeden güç komisyoncusu, meydan okuyan
düşman, acımasız diktatör, her şeye gücü yelen bir megaloman
330
ı

--- Sayfa 357 ---
1,1,1dan çok küçüktür. O yüzden bu farklılıkları lam olarak ta-
nımlamak zordur. Bu ali tipleri meydana getiren kişilik özellik-
lerinin geniş olasılıklarını tanıdıkça, bunları sezgilerinizle kav-
rayabileceksiniz.
Görebildiğiniz gibi. Enegram bir bütündür. Her bir parçası
-dokuz kişilik tipi- diğerlerini son derece karışık şekillerde de-
ğiştirir ve denaeler. Burada sunulan insan doğası sabit değildir.
İnsanlar değişebilir ve herhangi bir entelektüel sistem gibi Eneg-
ram da bunu dikkate alır.
332

--- Sayfa 358 ---
loglaon bu konuda yaşadıkları sorun her bir temel tip için an-
lamlı,kullamş]t,ayn ve kapsamlı bir kategoriyi bulmak olmuş
tur. Bir kişilik tipinin özellikleri diğer kişilik tipinin özellikleriy-
le çatışmamalıdır. Yİne de. her kişilik tipinin, dikkate alınması
gereken belirgin benzerlikleri vardır. Her kişilik tipi, insanla
n.en azından uzmanların gözünden bakıldığında mantıklı olacak
bir şekilde tanımlamalı ve mümkün olduğunca bilimsel olmalı-
dır. Kullanışlı bir kişilik sınıflandı iması,profesyonel ler olduğu
kadar bu alanda derin bilgisi olmayan insanların da günlük ha-
yatta ve terapilerde kullanabilecekleri şekilde olmalıdır.
Kapsamlı bir sınıflandırma insan kişiliğini, sağlıklı duru
Olundan ortalama, nevrotik ve psikotik durumlarına kadar her
açıdan ele almalıdır.
Enegramın dikkate değer özellikleri, onun
farklı,anlam
h.kullanışlı ve kapsamlı kategoriler sunduğunu gösterir. Enog
ram kişilik özelliklerini günlük hayatla gördüğümüz özelliklere
göre sınıflandırır. O kadar kapsamlıdır ki diğer sınıflandırma
tipleri için bir çatı görevi görerek pek çok durumunda onları la
marnlar. Enegramın temellerini anlamak kolaydır: İnsanİBJ
Enegranula kendilerini ve arkadaşlarını görürler. Bunların yanı
sıra. Enegram kullanışlıdır çünkü kendimizi vc insanları anla
mamızı sağlar.
Kısacası.Enegram doğrudur. Bir sınıflandırma ne kadar kc
sinse. kategorilerinin insan doğasını o kadar doğru yansıttığım
görürüz, kategorilerin insan tarafından yaratılmak yerine keşfi
dikliklerini düşünürüz.
Eğer Öyleyse. Enegram için ne diyebiliriz? Doğruluğunu n.<
sil anlatabiliriz? Gerçeklen de o. psikolojinin aradığı sınıflandı!
ma şekli midir? Bu soruların cevapları soyul ve karmaşık oldu
ğu için, Enegram teorisini detaylarıyla incelemek için şu ana kıı
dar bekledim.
Enegram teorisini iki bölümde inceleyeceğiz: Önce. Enog


--- Sayfa 359 ---
Her üçlüde, bu tespitleri şöyle yorumlayabiliriz:
Duvgu Üçlüsünde
İkiler her zaman iyi biri olarak gösterdikleri kendi imajlarına
göre davranırlar.
Üçler insanlara karşı saldırgan (örneğin rekabetçi) bir şekil-
de davranırlar.
Dörtler duygularını ifade etmekte zorlanırlar ve kendilerini
geri çekerler.
9. Kendini Geri Çeken
8. Saldırgan
I "aal Eden
7. Saldırgan
'
2-
[ l a a t
E
d
e
n
6. İlaat Eden
5.Kendini
Geri Çeken
3. Saldırgan
4. Kendini Geri Çeken
Horney'in Nevrotik Çözümleri ve Enegram
Sekizîer^cr^ek dünyadan uzaklaşarak kendi düşüncelerindi
^ A l t ' d a r bir otorite sembolüne itaat ederler(bağımlıdırlar).
Yediler isteklerini gerçekleştirmek için saldırgan davranırla
İlişki Üçlüsünde
Sekizler islediklerine ulaşabilmek için insanları saldırgan bfl
şekilde istediklerim yapmaya zorlarlar.
Dokuzlar kendilerini gel işi irebilmek için kendi içlerine çeki
,
İ
l
l
e
l " -
l _
1.1
]
1
Birler ulaşmaya çalıştıkları ideallerine bağlıdırlar.
336

--- Sayfa 360 ---
mak çok detayh bir analizi gerektirir, »u çok Fazla yer gere t,-
recebinden. Horney'in. bağımsız bir şekilde, üç tane üçlüden
oluşan bir sınıflandırmayı keşfetmek üzere olduğunu tekrarla-
makla yetineceğim. Ne yaztk ki. alt kategonlenmn say.ları tu-
,arsızd. ve Gelişim Seviyelerinin farkl, noktalarındaki ay m kişi-
lik tiplerini farkl, kişilik tipler, olarak değerlendirdi Yine de,
favdal. bilciler sağladığı için. Enegram,.. tipler, ile Horney ,,.
-kendini geri çeken'Vitaat eden" vc "saldırgan
tiplerinin ben¬
zerliklerine burada yer vermeyi uygun gördüm.
Kemlini di ri Çekea Tİpter
Dörl. +L-Ş vı- Doku/
33K

--- Sayfa 361 ---
Belki de Freudçu sınıflandırmalar su şekilde aydmlatabilir
F r e ! d u t e r i m i göre. libido de ilgili her bir
*
»
£
n
M
eneri, üç şekilde ortaya ç,kar: al.culıkoyan ve uzaklaş. rai
oaska'bir şekilde ifade etmek gerekirse, bunlar, enerjinin uç lark-
h t k ü d
aç,ğa çıkması olarak görebiliriz. Libido düşkünlüğünün
,
nal ve'faîlik noktalar, kendi aralarında «
«
r u r,ar. Böylelikle, elimizde dokuz Freud'çu karakter tıp oku tu
ran iki mantıklı grup olur. Bu şeklide
^
^
^
^
psikoseksüel çeşitlilikler Tablo 14.1'dek. gibi
Sm.fland.nhrdl.
Oral
Alıçı
Anal
X
Alıkoyan
Fallik
Uzaklaştıran
Tablo 14.1 Neo-Freudyen Psikoseksüel
Kategoriler
Olasılıkları gözden geçirecek olursak, ortaya
f ™* ^ *
silik tipi şöyle olur: oral-alıc, (doku/, numara!, kişilik tıpmı
u ar) ör l-a. koyan tdört numaralı kişilik tipine uyarkond-uzak
2 a M i k i numaralı kişilik tipine uyar): tallik-alıe, (uç num
2 S k
tipine uvarkfallik-altkoyan (yedi numaralı kişilik tl
ve falUk-uzaklaştıran (sekiz numaralı kışdık ı„
S ,
Eğer bunlar,.aşağ,dak, gibi, Enegram m düzenine gore ,
ra,ayacak olursak, ortaya çıkan kalıplar şöyle olacaktır.
o. Oral-Abcı
8. Failik-Uzaklaştn an
l . Anal-Alıkoyan
7. Fallik-AlıkoyaTr^.
6. Anal-Alıcı
5. Oral-Uzaklaştıran
**
1. Anal-Uzaklaştıran
3. Fallik-Alıcı
4. Oral-Alıkoyan
Neo-Freudyen Düşkünlükler
ve Enegram
140

--- Sayfa 362 ---
özelliklerini taşır. Bununla birlikle, tedbirli ve güvensiz yapısı
nedeniyle, altı numaralı kişilik lipinde -bir başka anal tip- de tu-
tumluluğun çeşitli öğeleri bulunur. Allı da inatçıdır ve olumsuz
yapısı ve pasif saldırgan!ığıyla insanları engeller. Her ne kadar
farklı şekillerde de olsa. bir başka inatçı kişilik lipi de dokuzdur
ve gerçeklerle uğraşmayı inatla reddeder. Bu yüzden, klasik anal
kişilik tipi özelliklerinin görüldüğü birkaç kişilik tipi vardır.
Son bir örnek vermek gerekirse, oral-atıcı tipi. karşılığında
hiçbir şey beklemeden annesinin ona süt vermesi gibi doğanın,
kendisinin bülün ihtiyaçlarını karşılayacağını düşünür ve Eneg-
ramın dokuz numaralı kişilik tipine uyar. Freudçular bunu oral-
bagtmll tip olarak adlandırırlar. Ancak dokuzlar insanları mem-
nun etmek için kişiliklerinden öylesine laviz verirler ki. başka-
ları aracılığıyla yaşarlar vc bu yüzden onlar için ' alıcı"' kelime-
sini kullanmak çok daha yerinde olur.
Bu ve bunun gibi ince fakal kullanışlı ayrımlar, psikoloji vc
psikiyatride geniş bir şekilde kullanılan Freudçu kategorileri
açıklamamızda son derece faydalı olur. Freudçu psikoseksüel
tespitleri çocukluğun erken dönemlerinde ortaya çıkan libido
düşkünlüğü noktalarından doğan kategoriler yerine kişilik tiple-
rinin sembolik bir kısaltması olarak ele alırsak, başka faydalı an-
lamlar da çıkarabiliriz. Kişilik tiplerini, bunu göz önüne alarak
tekrar gözden geçirirseniz. Freudçu psikosoyal tespitler üzerin-
de tekrar çalışmamın Enegramın diğer tiplerine nasıl uygulandı-
üını göreceksiniz Horney'in kişilik tipleri arasında değindiğim
üçlü. yeni ilişkilerin NcoFreudçu libido tiplerimle nasıl ilişkili
olduğunu da göreceksiniz. Neofreudçu sistemİmdekİ üç oral lip
(Eneuramdaki dörl. beş ve dokuz numaralı kişilikler).Horncy'in
sınıflandırmasında yaptığım değişikliklere göre kendini geri çe-
ken tiplerdir. NcoFreudçu sistemimdeki anal tipler (Enegranula-
ki bir. iki ve allı numaralı kişilik tipleri) Horney'in sınıflandır
masında itaat eden tiplerdir ve Freud'un sistemindeki fallik tıp
ler Horney'in sınıflandırmasında saldırgan tiplerdir.
(42

--- Sayfa 363 ---
rafından yüceleştirilen idealist zorunluluklara, ikiler, her zaman
sevmelerini söyleyen süper egolarına vc allılar ise süper egoları
aracılığıyla kişıselleşiirdikleri bir olorile figürüne ilaa! ederler.
Üç, yedi ve sekiz saldırgandır. İdleri, çevrelerinin çeşitli yön-
lerine saldırgan bir şekilde yönelmiştir. Üçler kendilerini kıyas-
ladıkları insanlara, yediler kendilerine tatmin kaynaklan sağla-
yan çevrelerine ve sekizler ise kendilerini devamlı görmek vc
yansıtmak istedikleri çevrelerine karşı saldırgan davranırlar.
Freudçu yapısal kavramları (ego, id, süper ego),Enegraımn
niye işe yaradığını anlatan bir sonraki bölümde göreceğiz.
JUNG V E E N E G R A M
Enegramın dokuz kişilik lipi, Jungçu sınıflandırmanın sekiz
psikolojik tipiyle de karşılıklı ilişki içindedir. Her kişilik tipinin
açıklamasında. Jung'un bir tipini Enegramın tipiyle karşılıklı
ilişkisi içinde değerlendirdim ve Jung'dan bir alıntıya yer ver-
dim.
Jung'un sistemini bir an için gözden geçirecek olursak. Jung
iki psikolojik yaklaşım (dışadönüklük ve içe dönüklük) ve dön
psikolojik fonksiyondan (düşünme, duygular, sezgi ve duyular)
bahsetmiştir. Bu şema, sekiz psikolojik tipi ortaya çıkarır - dışa
dönük düşünme tipi. içe dönük düşünme tipi. dışa dönük duygu-
lanma tipi, içe dönük duygulanma tipi... vc böyle gider.
Görebileceğiniz üzere. Jung'un sekiz tipini Enegramın dokuz,
tipi ile eşleştirmekteki sorun Enegramın bir kişilik tipinin fazla
olması.dolayısıyla iki sistem arasında bire bir eşleştirmenin
mümkün olmamasıdır. Ancak Jung'un sistemini dikkatli bir şe-
kilde okursanız bu iki sistemin bazen kısmen bazen ise çok ya-
kından birbirlerine benzediklerini göreceksiniz. En basit şekliy-
le ifade edecek olursak:
111

--- Sayfa 364 ---
Neden bahsettiğini anlamak için açıklamalarının "içine" girmek
zorundasınız ve bu noktada Enegram size faydalı olacaktır.
Enegramın bakış açısından baktığımızda. Gelişim Seviyeleri
olduğunu düşünebileceğimiz bir alanda serbestçe dolaşarak, ge-
nellikle her psikolojik tipin ortalama bireyinin kişilik özellikle-
rini açıkladığını görürüz. Açıklamalarının sonunda, nevrotik ve
psikolİk gelişmeleri açıklayacağı zaman, sezgİleriyle Çözülme
Yönüne geçer. Yine de. ara sıra. kişilik tiplerinin özelliklerini
başka kişilik tiplerinin özellikleriyle karıştırır. Örneğin. Enegra-
mın dokuz numaralı tipinin özelliklerini içe dönük duygulanım
tipinin özellikleriyle karıştırır. Diğer tipler arasında da yanlışlık-
lar yapmıştır. Örneğin, dışa dönük ve içe dönük düşünme tiple-
rinin (Enegramın bir ve beş numaralı kişilik lipleril özelliklerini
birbirine karıştırmıştır. Bunların yanı sıra başka yanlışlıklar da
vardır.
Bunlar detay gibi görünebilirler ama önemlidirler. İnsanlar
Jung'un doğru bir noktaya parmak baslığını anlamakla beraber
tanımlarını daha geniş bir şekilde ele almakla zorlandılar. Bun-
da şaşırtıcı bir şey yok çünkü Jung'un hu konudaki düşünceleri
oldukça karmaşıktır ve anlamak zordur.
P S İ K İ Y A T R İ K T E S P İ T L E R VE E N E G R A M
Enegramın kişilik tipleri, resmi olmayan çevrelerde DSM-lll
olarak da bahsedilen Ruhsal Bozuklukların Teşhis ve İstatistik-
sel El Kitabı'nın üçüncü basımındaki kişilik bozukluklarıyla da
yakından ilişkilidir. Bu son derece teknik kitap insanların kişilik
sendromlannın günümüzdeki durumunu klinik bakış açısından
ele alan ve psikiyatristler ve ruh sağlığı alanında çalışan diğer-
lerinin başvurdukları ilk kitaptır. Tahmin edebileceğiniz gibi,
DSM-lll teki terminoloji ruh sağlığı bozukluklarına yöneliktir
ve düşündüğünüzün aksine bazen gelişigüzel bir şekilde yazıl-
mış üibi görünür. DSM-lil'üıı kişilik bozuklukları kategorileri
346

--- Sayfa 365 ---
ğını değişik bir bakış açısından göstermek için. DSM-IU'deki
kişilik bozuklukları ile Enegramın kişilik (ipleri arasındaki ge-
nel benzerlikleri kısaea listeleyeceğim. Benzerlikleri tam bir şe-
kilde vermek için çok fazla ayrım yapılması gerekliğinden aşa-
ğıdaki liste sadece bir fikir vermesi İçin düzenlenmişlir.
Enegramın bir numaralı kişilik lipi Zorlayıcı Kişilik Bo-
zukluğunu tanımlar.
İki numaralı kişilik tipi Abartılı Kişilik Bozukluğunu ta¬
nımlar.
Üç numara Narsislik Kişilik Bozukluğunu lanımlar.
Dört Kaçınan Kişilik Bozukluğunu tanımlar.
Beş kısmen Paranoyak Kişilik Bozukluğunu ve kısmen
Şizotip Kişilik Bozukluğunu tanımlar.
Altı kısmen Pasif-Saldırgan Kişilik Bozukluğunu ve kıs-
men Bağımlı Kişilik Bozukluğunu tanımlar.
Yedi kısmen Manik-deprcsif Kişilik Bozukluğunu ve kıs-
men Abartılı Kişilik Bozukluğunu lanımlar.
Sekiz Asosyal Kişilik Bozukluğunu tanımlar.
Dokuz kısmen Bağımlı Kişilik Bozukluğunu ve kısmen
Pasif-Saldırgan Kişilik Bozukluğunu lanımlar.
Tablo 14.3.
DSM-III
Korelasyonları
E N E G R A M I A N A L İ Z E T M E K
O halde. Enegramın psikolojik bir sistem olarak teorik teme
li nedir? Mesela, neden sekiz. on. on iki ya da bir başka rakam
değil de dokuz kişilik tipi vardır? Her bir bireysel kişilik tipinin
temelinde ne vardır? Enegram Freudçu düşünceleri destekleyen
çok eski bir sınıflandırma şekli inidir? Ya da Jungçu veya Karen
14X

--- Sayfa 366 ---
Enegramı lek bir psikolojik açıklama ile tanımlamak yeterli
olmayacağı için. onu daha iyi anlayabilmek için pek çok farklı
yaklaşıma bakacağız. Enegramı mantıklı.gelişinısel ve Freudçu
dinamik yaklaşımlar olmak üzere üç farklı bakış açısından ele
alacağım.
M A N T I K L I KİK Y A K L A Ş I M
Enegramda dokuz kişilik tipinin olmasının nedeni, yapısının
üç kere üç veya iki yönde mantıksal ilişkileri olan üçlü gruplar
halinde düzenlenmesındendir. Enegrama hangi analiz seviyesin-
den bakarsak bakalım, mantıklı bir şekilde ilişkili olan faktörle-
rin ortaya dokuz farklı kişilik tipi çıkardığını görürüz.
Enegramın neden işe yaradığını ve neden bu kadar kapsamlı
bir sistem olduğunu yanıtlayan bir cevap varsa, o da Enegramın
mantıklı bir sistem olması ve insan doğasının farklı yönlerini
mantıklı bir şekilde analiz etmek için kullanılabilmeğidir.
Açıklamalar ve rehberde görüldüğü gibi. enegram farklı kışı
lik tiplerini içeren üç farklı üçlünün düzenlenmesi olarak düşü-
nülebilir. Her üçlü o üçlünün temel sorunlarının tartışılmasından
oluşur. Her üçlüde, kişilik [iplerinden bir ianesi o üçlünün ka-
rakteristik özelliğine abartılı bir şekilde sahipken ötekinde bu
özellik veterince gelişmemiş ve üçüncü ise bu özellikten çok
uzaklaşmıştır.
Bu kalıbı duygu üçlüsündeki tiplere uyguladığımızda, ikile
rin düyunlarının gereğinden fazla geliştiğini, olumlu duygulan
m ifade ederken olumsuz duygularını bastırdığım görürüz. l'ç.
duygularından en fazla uzaklaşan liplir. İnsanlar, onların vaılık
kırının farkına bile varmazlar. Dört. duygularım ancak bir ÇCW
sanal veya estelik bir şekilde ifade edebilirler.
Evlem üçlüsünde, beşlerin sorunu harekele geçememelerıdıt
Harekete geçmek yerme düşünürler. Allı.bir çeşil olorite ligimi
nün onayı olmadan harekele geçemez. Yedi hareket etmeden
duramaz. Hiperaklİllir ve zamanla durumu maııİğc dönüşür-
sen

--- Sayfa 367 ---
le oluşur (bu üçlü yönlendirmenin hır diyalektik oluşturduğuna
dikkat edin). İkincisi, birincil yönlenme olumlu ya da olumsuz
veya değişken bir şekilde olmuştur. (Bu üç tutumun bir başka
diyalektik oluşturduğuna dikkat edin). Çocuğun ebeveynlerin-
den hangisine yöneldiğine ve bu ilişkinin kalitesine göre doku/
farklı kişilik tipinden biri oluşur.
Bu gelişimsel yaklaşımdan yola çıktığımızda, dokuz kişilik
tipi ile sonuçlanan başka bir üç kere üç kalıbı elde ederiz. Örne-
ğin, bir çocuk annesine olumlu bir şekilde yönlenmişken bir
başka çocuğun yönlenmesi değişken ve bu arada üçüncü çocu-
ğun yönlenmesi ise olumsuz bir şekilde gerçekleşmiş olabilir,
(elbette ki örnekteki üç insan da gerçekte aynı kişi olabilir). Bu
durumda, ilk çocuk üç numaralı.ikinci çocuk sekiz numaralı ve
üçüncü çocuk ise yedi numaralı kişilik tipi olarak büyüyecektir.
Bu ilişkiler. Tablo 14.4'te daha açık olarak görülebilir.
Yönelme
Çeşidi
Ebeveyn
Olumlu
Degifken
Olumsuz
Anneye yönelen tipler
3
Babaya yönelen tipler
6
Hem anne hem de babaya
l>
4
Yönelen tipler
Tablo 14.4 Çocukluk
Temelleri
Kişilik tiplerinin bu şekilde gruplanması çok aydınlatıcıdıı
Tabloyu yatay bir şekilde incelediğinizde. Horney'in daha önce
gördüğümüz sistemiyle arasında benzerlikler olduğunu görecek-
siniz. Üç-sekiz-yedi grubu (anneye yönelen tipler) kendilerini
saldırgan bir şekilde savunan tiplerdir (Horney'in "insanlaı.n
aleyhine hareket eden" (ipleri). Bunun kültürel sonuçlarının
352

--- Sayfa 368 ---
alımda ezildikleri için insanlarla ilişki kurmakla güçlük çeker-
ler. Bu grubun bireylerini, duygusal bir işkence çeken ve ken-
dinden nefret eden (sağlıksız dört). İnsanlardan kopmuş parano-
yak (sağlıksız beş) ve travma halindeki, kendini insanlardan ayı-
ran (sağlıksız dokuz) kişiler oluşturur.
Bu kişilik tiplerinin üçü de. bir şekilde, gerçeklerden kopma-
ya eğilimlidirler. Freud'un ifadesiyle, egolanyta sorunları var-
dır.
Kişiliği oluşturan önemli faktörlerden birinin çocuğun anne
veya babasına yönelmesi ve kişilik tiplerinin kültürel değişiklik-
leri derinden etkilemesi şaşırtıcı değildir. Bunun, ailelerin ço-
cuklarını yetiştirme şeklini etkilemesi ve bu şekilde kısırdöngü-
nün sürmesi de şaşırtıcı değildir. Kişi, aile ve kültür birbirlerine
bağımlıdırlar: Diğerleri olmadan bir diğeri varolamaz. Freudçu
ve kişiler arası ilişkileri merkez alan okullar da bu gerçeği gör-
mezden gelmezler: Onlar, sadece, analizin farklı bir seviyesinde
çalışmakladırlar.
D İ N A M İ K F R E U D Ç U Y A K L A Ş I M
Freud zihni oluşturan dinamiklerin id. ego ve süper egonun
etkileşimleri sonucunda ortaya çıktığım ileri sürmüştür. Buna
"yapısal hipotez" denmiştir. Bu karakter tipleri ne Freud ne dc
onun takipçileri tarafından tam olarak açıklanmıştır. Bunun ne-
deni, belki de. aşağıdaki paragraftadır.
Psikanalitik kişilik biliminin bize dinamik bir sınıflandırma
vermesi çok güzel olurdu. Ancak.şimdiye kadar yapılan denemek
rirı hepsi başarısız oldu. Bir kriterin seçilmesi, diğer kriterlerin ih-
mal edilmesine neden oldu.
Freud. bu denemelerin cn önemlisini gerçeklcşlinnişlir. İnsan
zihnini id. ego ve süper ego kalegorilerine böldükten sonra, insan
karaklerlerini bu üç otoritenin baskınlığına göre ayırmanın mün*
354

--- Sayfa 369 ---
den. Eylem Üçlüsündeki tiplerin problemleri süper egolarından
ve İlişki Üçlüsiindekiienn problemleri ise egolarından kaynak-
lanmaktadır. Freudçu tespitler, her bir üçlüleri içinde aşağıdaki
illüstrasyonda gösterilmiştir.
Her üçlüdeki temel kişilik tipi. üçlünün ortak probleminin
yanı sıra Freudçu fonksiyon kırın, üçlünün temel problemiyle ça-
lışmasını yaşar. Örneğin iki numaralı kişilik tipi. süper egosu ta-
ralından yönetilmektedir. Eğer hatırlayacak olursanız, ikinin öz-
saygısı.iyi çalışması ve iyi niyetleri için sevilmesine bağlıdır. İki
insanlara karşı bencil, saldırgan veya herhangi bir olumsuz duy-
gu hissederse suçluluk duyar. Ruhsal hayalını süper egosu yön-
lendirir ve idi (saldırgan, cinsel dürtüleri) de hayatı üzerinde et-
kilidir.
Dolayısıyla, Freudçu dinamikleri değerlendirecek olursak,
ikinin süper egosu ve idinin birbirleriyle bir çeşit çalışma içinde
olduklarını söyleyebiliriz. İki dörde yönelerek egosunu id ve sü-
per egosuyla dengelemelidir. (Ego illüstrasyonun çevresinde-
dir). Öte yandan, eğer iki ruh sağlığı bozulup nevrotik bir hal
alırsa ve Çözülme Yönünde ilerlerse, sekize yaklaşır ve bunun
sonucunda, zaten güçlü olan idi daha da güçlenerek saldırgan
dürlüleri daha da zararlı ve yıkıcı bir hal alır.
Bu ilişkileri Enegram üzerinde daha açık bir şekilde göstere
biliriz.
Birkaç kısa örnek bu açıklamayı anlamayı kolaylaştıracakla.
Sekizin egosu süper egosuyla çalışır. Ruh sağlığını düzeltmek
için idinden yardım almalıdır ve bunun için dc sekize yönelme
si gerekmektedir. Ancak, eğer beş yediye yönelirse, idle bağlan
lı kuracaktır. Şimdi ortaya bir başka problem çıkar. İd hem Çfl
zülme Hem de Bütünleşme yönünde hareket eder. Bu doğıııduı
çünkü beşin kesinlikle kontrol allına alması gereken ididir. Sap.
lıklı beş sekiz ile bütünleşirse, idi. egosu ve süper egosuyla dofl
uelenir. Bu da onun üretken olmasını sağlar. Ancak beşin mh
.156

--- Sayfa 370 ---
nun için tince allıya (süper ego için) vc sonra ela dokuza (ego
için) yönelmelidir. Üçün egosu gereğinden fazla
büyümeye
(narsist ve teşhirci) eğilimlidir. Bu yüzden, dokuza yaklaşması
bunu dengeler. Üç. egosunu dengeleyebilmek için önce süper
egosunu (ve bilincini) geliştirmelidir.
Enegramın bu şekilde yorumlanması.neden her tipin birbirin-
den farklı olduğu, neden Çözülme ve Bütünleşme Yönlerinin
varolduğunu ve neden Enegramın bir bütün olarak, hepimiz için
bir sembol olduğunu açıklar. Enegram evrensel bir semboldür
çünkü lemel problemlerimizin kaynağında id. ego veya süper
ego ilişkili problemler yer almaktadır. Bu alanları ister Freudçu
terimlerle, ister Enegramın duygu ilişki ve eylem isimleriyle ad-
landıralım, sonuçta herkes bu alanlarla ilgili problemleri yaşar.
Açıklamalar hakkında da. teori hakkında da söylenecek pek
çok şey var. Yine de. bu kısa açıklamalarla bile Enegrama fark-
lı bakış açılarından bakabiliriz.
Enegramın pek çok farklı psikolojik bakış açısından bakma-
sının nedeni, çeşitli soyut derecelere ışık lutmasıdır. Enegram.
aşırı düşkünlüğün psikoseksüel dönemleri, zihnin yapısal ılın-
ları.nesne ilişkileri teorisi, gelişimsel temeller, kişilerarası kar-
şılıklı stiller ve bunun gibi pek çok psikolojik bakış açısından
bakar. Tek bir teorik açıklama. Enegramın nasıl çalıştığını açık-
lamak için yeterli değildir. Enegram bu teorilerin hepsini kap
samaktadır.
Enegram kendimizi anlamanın olağanüstü bir yoludur. Han
gi bakış açısından bakarsak bakalım, yeni ve eski düşüncelerin
bir noktada bağdaştığını görürüz, bu bölümün başında bahsetti
ğinı gibi. Enegram evrensel bir psikolojik semboldür. İnsanlar
tarafından yaratılmamış.keşfedilmişlır. Mendeleyev'in pcrıyıı
dik tablosu fizik için neyse. Enegram da psikoloji için o kadar
önemli olabilir. İnsan karakterinin anlaşılması güç doğasını an
laşılabilir bir şekilde göstermenin hu yolu olabilir.

--- Sayfa 372 ---
anlamın tam olarak nc olduğunu bilemeyiz. Ancak bayatımızın
ötesine geçmek ancak ölüm anında mümkün olur. O anda ya
yok olduğumuzu ya da varolduğumu/u hissederiz. Eğer hala ha-
yatlaysak, hayatımızın bir anlamı olup olmadığını ve eğer varsa,
o anlamın ne olduğunu biliriz. O karar anından Önce hayatımı-
zın anlamının tam olarak ne olduğunu bilemediğimiz için. o an
varlığın gizem ve trajedisi gerçek olur.
Hayatın gerçek anlamının gizemli olmasına rağmen, yaşadı-
ğımız her anı elkiler. Hayatın anlamının ne olduğuna inanıyor-
sak, bu değer verdiğimiz ve seçtiğimiz her şeyi elkiler. Bu ger-
çekleri dikkate alarak, psikolojik alandan. İnsan hayalının ger-
çeklen bir anlamı olup olmadığının önem kazandığı metafizik
alanına geçeriz. Belki de insan varlığı anlamsızdır çünkü kişisel
bir anlam yoktur ve bizim hayatımızın tek anlamı Tanrının bizi
yaratmak istemiş olmasıdır. Bu böyle olabilir de. olmayabilir de
ve biz hala hayatlayken hangisini doğru olduğunu bilmek müm-
kün değildir. İşte bu yüzden, hayatın anlamının içinde "inanç"
öğesi yer alır.
Bir çeşit inanca sahip olmadan yaşayamayız. Tanrıya inan-
mıyorsak, başka bir şeye inanma ihtiyacını hissederiz. Bir anlam
olmadan, kendimiz dışındaki bir şeye İnanmadan yaşayamaya-
cağımız için. inancın yerini tutan idollcr yaratmamız kaçınıl
mazdır. Elbette ki. en üstün vc evrensel idol gururdur. Ego ken
dini şişırerek varoluşun nedeni ve anlamı haline gelir. Her kişi-
lik tipi. varoluşun endişelerine karşı kendini savunmak için gu-
rurlu olmaya eğilim duyar. Dokuz, gerçeklen önemli olan şeyin
huzur olduğuna inanırken, sekiz için önemli olan şey güç ve ye-
di için Önemli olan maddiyattır. Altı için insanlarm sağladığı gü-
ven önemliyken, beş bilginin gücüne, dört ise özgürlüğe önem
verir. Üç mükemmel olduğuna inanırken. İki kendi önemine, bir
ise ahlaki değerlerinin doğruluğuna inanır. Bunlar her bir kişilik
tipinin inandıkları şeyler olmakla beraber aslında hepimizin
önem verdiği şeylerdir.
3f>2

--- Sayfa 373 ---
Bundan dolayı.bu sayfalardan bir ders çıkarılabilir. Ben, bu-
na ruhsal cezalandırma yasası diyorum. Yanlış yaptığımız için.
acımasız bir tanrı tarafından cezalandırılmayı beklemek gerek-
sizdir. Tam tersine, doğamız gereği yaptığımız her seçim için
kaçınılmaz bir bedel ödeyerek kendi kendimizi cezalandırıyo-
ruz. Ödediğimiz, gözle görülür bir bedel olmayabiliyor. İşte bu
yüzden, yaptıklarımızın sonucuna katlanacağımız aklımıza gel-
miyor. Kişiliklerimizden taviz vererek, gerçekte büyük bir bedel
ödüyoruz. Seçimlerimizle kendimizi ve geleceğimizi şekillendi-
riyoruz. Bu gelecekte ise mutluluk olabildiği gibi mutsuzluk da
olabilir.
O halde, nasıl egolarımızı aşabiliriz? Bunu yapmak için bizi
ne motive edebilir? Bizi gerçekten neyin mutlu edeceğini nasıl
bilebiliriz?
İnsanlar daima kendileri için iyi olduğunu düşündükleri şey-
lerin peşinden giderler. Seçimleri bazen yanlış çıkabilir. Bazıla-
rı zenginlik, bazıları şöhret ve bazıları ise güvenlik arar. Herkes
mutluluğa ulaşmak için farklı şeylerin peşinde koşar. Gerçek ih-
tiyaçlarımızın ne olduğunu öğrenip gerçeklen iyi olanı bulamaz-
sak, hayatımızı sadece arzularımız yönlendirir ve sonuçla kendi-
mizi yüzeysel şeylere adarız. Eğer insanlar yüzeyselliği aşamaz-
larsa, kendilerini hiçbir zaman mutlu edemeyecek idollere yöne-
lirler. Bunun sonucunda da acı çekerler ve acılarının nedenini
merak ederler.
Garip olan şudur ki. hayatın anlamını ararken, bu arayışımız
sırasında neyin iyi olduğu açık değildir. Kişilik tiplerinin her bi-
ri, kendisi için iyi olduğuna inandığı şeyi yanlış yerlerde veya
yanlış şekilde ya da hem yanlış yerlerde hem de yanlış şekilde
arar. İki başkaları tarafından sevildiğini (veya tapıldığını) dü-
şündüğü zaman; üç hayranlık duyulduğu; dört tamamen özgür;
beş entelektüel ve altı ise kesin olarak güvende olduğu sürece


--- Sayfa 374 ---
insanlarla ilişki kurabilme yeteneğini kazanmalı ve böylece dü-
şüncesizce davranma alışkanlığından kurtulmalıdır. Sekiz sağ-
lıklı ikiye yönelerek onun insanlara olan ilgisini kazanmalı ve
böylece benmerkezciliğini aşmalıdır. Dokuz sağlıklı üçe yönele-
rek çok kolay memnun olma alışkanlığından kurtulınalı.onun
yerine sağlıklı üçün azmini kazanmalıdır. Bir ise sağlıklı yediye
yönelerek katı yapısından kurtulmalı ve sağlıklı yedinin üret-
kenliğini kazanmalıdır.
Son analizde bahsedeceğim konu ise egoyu aşmaktan çok
daha önemlidir. Hiçbir şey sevmeyi öğrenmekten daha önemli
olamaz. Sadece aşk bizi kendimizden kurtarabilecek güce sahip-
tir. Kendimizi ve diğer insanları gerçeklen sevmeyi öğrenene
kadar sürekli mutluluk veya huzura kavuşmak mümkün değil-
dir. Sevmeyi başaramazsak egonun bizim için hazırladığı hayal-
lerin içinde kayboluruz.
Psikoloji, daha faydalı olabilmek için bunu dikkate almalıdır.
Ne de olsa. Freud'un terapideki kişisel hedefi bir insanın "çalış-
masına ve sevmesine" yardım etmekti. Modem psikoloji, bunu
nasıl başarabileceğini bilmiyor gibi görünüyor çünkü insan bi-
lincinin sınırını aşan her şeyi reddetti, değerleri ihmal etli. doğ-
ru ve yanlışı görmezden geldi ve insanlara nasıl yaşamaları ge-
rektiğini göstermekten vazgeçti. Eğer çalışabilmek
(böylece
dünyayı yeniden yaratabilmek) ve sevebilmek (böylece kendini
yeniden yaratabilmek) psikolojinin öncelikli hedeflerinden biri
olmazsa, psikoloji boşa kürek çekiyor demektir. Gerçeklen ne-
lerin insanı mutlu edeceğini öğretmezse, terapi teknikleri uzun
süreli bir yarar sağlayamazlar. Yaşamış olan en büyük insanlar
bu mutluluğun insanın kendisinin ötesinde aranması gerektiğine
tanıklık etmişlerdir.
Bunu söylemek ne kadar kolaysa yapmak o kadar zordur. En
kolay dersleri en zor şekilde öğrenmek insan doğasının bir par-
çasıdır. Ne var ki. halalarımızdan acı duyarak tecrübe kazanırız.
afi6

--- Sayfa 375 ---
Tam ının yerini alır. Ancak bu bir işe yaramaz çünkü bunlar sadece
kısmen etkili şeylerdir. Bunlar belki de Tanrının parçalarıdır ama
Tanrının bütünü delillerdir. t eknikler bu parçaları buhbılır onay
zenginlik, zevk. Icerübe. bilgi... vc ruhun bilinmeyen pek çok ala-
nını keşfedebilir Ne var kı. bülün hu parçalar bir arayı gel irildiği il-
de bile hiçbir tekniğin keşfedemediği bir şey kalır. Bu parçaların
toplamından daha büyük olan bütündür. (lbid, 120-121)
Psikoloji, kendine yardım kitapları ve Enegram bizi kur-
taramaz. Bunlar bizi gerçek anlamda mutlu edemezler çünkü
insan doğasını sadece kısmen lemsi! edebilirler ve hepsi gerçeği
kendi sınırlı bakış açılarından görürler. Elbette ki. korku ve mut-
suzluğumuzun
kaynaklarına ışık tular. Psikoloji davran ış-
larımızı.arzularımızı ve arzularımızın bizi anlamsız çalışma vc
hayallere sürüklediğini anlamamızı sağlar.
Her ne kadar karışık da olsa. Enegramın açıkladığı kişilik
tipleri insan doğasına ışık tutar. Enegram. kendimizi tarafsız bir
bakış açısından görmek için faydalı olmakla beraber, kendimiz
hakkında mutlak cevaplara ulaşmamızı sağlamaz. Nc de olsa. bu
başka bir alanın konusudur. Enegram her şeyi büyülü bir şekil-
de çözemeyeceği gibi bizi mükemmel insanlara da dönüştür-
mez.
Bununla birlikle, kendimizi doğrularımız ve yanlışlarımızla
anlamamıza yardım ederek insan doğasına çok eski bilgiler ile
ışık lular. Ancak, sonuçta. Enegram bir noktaya kadar kullanış-
lıdır. İnsan doğasının anlaşılması güç noktalarında işlevi sınır-
lıdır.
- & , (